|T|Kvůli vyplácení dotací pro Agrofert padlo trestní oznámení|D|28.5. 16:22|P|Kvůli tomu, že české úřady pokračují i přes hrozbu zastavení proplácení dotací ze strany Evropské komise (EK) v jejich poskytování společnosti Agrofer...|X|Článek
„Veřejné peníze nejsou peníze vlády ani Agrofertu. Pokud existuje podezření na porušení zákona nebo nehospodárné nakládání s prostředky občanů, musí být věc nezávisle prověřena,“ uvedl ve čtvrtek Dvořák, podle něhož existuje závažné podezření, že stát nejedná s péčí řádného hospodáře.
Dvořák narážel na informace ohledně proplacení zhruba 200 milionů korun firmám z Agrofertu ze strany Státního zemědělského fondu (SZIF). Pozastavení proplácení se přitom má týkat i zemědělských dotací.
„Babišova vláda důsledně kontroluje malé podnikatele, zemědělce nebo obce. Ale stejná pravidla musí platit i pro největší holdingy,“ dodal Dvořák.
Babiš ve čtvrtek ve Sněmovně v rámci pravidelných interpelací zopakoval, že střet zájmů považuje za vyřešený a obvinil opozici z toho, že se snaží poškozovat české zájmy. Kritikům z řad opozičních poslanců opakoval, že záležitosti nerozumí.
Evropská komise žádá od českých úřadů informace a doklady, jak Babiš střet zájmů vyřešil. Babiš akcie společnosti Agrofert vložil do fondu RSVP Trust. Další firmy dále ovládá bez omezení.|E|
|T|Na škole v Doubravě řeší policie zdrogovaného školníka i machinace s penězi|D|28.5. 16:05|P|Nejen exhibicionismus zfetovaného, polonahého školníka na zahradě mateřské školy, ale také machinace s penězi řeší policisté na Základní a mateřské šk...|X|Článek
K incidentu, který řeší policie pro podezření z trestného činu výtržnictví, došlo minulý čtvrtek odpoledne, kdy byly v areálu děti. Muž, který pracoval jako dočasný školník ve školce, sekal trávu na zahradě. „Pak ale bylo vidět, že není v pořádku. Narážel do věcí, válel se po zemi a vydával divné zvuky,“ popsala jedna z maminek Renáta Valčikevičová, která pomohla učitelkám dostat děti do školky. Nechtěla, aby se na muže dívaly a měla o ně strach.
Spolu s učitelkou pak přivolala také policii. Než hlídka přijela, vrhl se na školníka ředitel Jan Šebesta a podřízeného bil. Následnému testu policie na omamné a psychotropní látky se podle policejní mluvčí Nikol Bočkové podrobily dvě osoby. „U obou vyšel pozitivně,“ sdělila.
Jedním z testovaných byl školník, druhým podle rodičů i starostky Ferenčíkové ředitel Šebesta, který školu vedl od ledna. To zaskočilo jeho kolegy, rodiče dětí i vedení obce. „Nikdy jsme si ničeho nevšimli. Je to trestuhodné, absolutně nepřijatelné. To rozhořčení je nepopsatelné, je to obrovské zklamání, obrovská nedůvěra, je to…,“ hledala starostka slova.
Podobně hovořila i Jana Ošeldová, zástupkyně ředitele, která nyní školu řídí. „Opravdu by mě to nenapadlo, protože nikdy neměl žádné výkyvy v chování. Byl spíše takový tichý, většinou něco ťukal do počítače,“ popsala ředitele s tím, že se však spolu v kanceláři často nesešli.
Z toho, co se minulý čtvrtek událo, vyvodil Šebesta okamžité závěry. Školníka propustil a sám k 1. červnu rezignoval. Nyní si vybírá dovolenou.
Případ rozvířil řadu diskusí na sociálních sítích. Mimo jiné z nich vyplývá, že ředitel a školník, kterého však původně přijal jako kuchaře, byli partneři. „Taky se to ke mně doneslo,“ sdělila Novinkám jedna z kantorek z Doubravy. Dodala, že oba muži spolu dojížděli do školy autobusem. Což zaznamenaly i děti. „Když byl tady, tak řekl, že ten vztah s ním ukončil,“ prozradila starostka.
Peníze školy zmizely
Extempore školníka, díky kterému se přišlo na užívání omamných látek u školníka i ředitele, ale není jediná věc, kvůli které se policie o školu zajímá. Policejní mluvčí Bočková potvrdila, že na stejné škole šetří i majetkovou trestnou činnost.
Podle informací Novinek jde o machinace se školními penězi. Obec už kvůli podvodu a zpronevěře podala trestní oznámení. „V hospodaření školy se objevily nějaké nesrovnalosti,“ sdělila k případu starostka.
Viníka nechtěla jmenovat. „Nějaké indicie jsou, něco si o tom myslím, ale nechala bych to na policii.“ Přesnou výši škody Ferenčíková neuvedla, má jít o desítky tisíc. „V žádném případě to nejsou miliony v tuto chvíli,“ poukázala a dodala, že víc zjistí započatá kontrola.
Ferenčíková řekla, že na nesrovnalosti ji upozornila zástupkyně ředitele Ošeldová. Ta však s takovou interpretací nesouhlasí. Podle ní jako první informovala starostku o možné zpronevěře už někdy na jaře účetní, která však školu mezitím opustila.
„Nic se ale nedělo. Když jsem se pak paní starostky ptala, tak mi řekla, že o tom s panem ředitelem mluvila a že jí přislíbil, že to dal do pořádku. Že se to nestalo, jsem zjistila po svém návratu z dlouhodobé nemocenské,“ popsala.
Konkretizovat, k čemu došlo, ale Ošeldová nechtěla. „Zkrátka se ztrácely peníze z účtu školy.“ Původně mělo jít o vysokou částku, pak se však část peněz objevila zpět na účtu. V tom, kdo je viníkem, má zástupkyně jasno. „Všechno by mělo jít za panem ředitelem,“ pokrčila rameny.
Zatímco o zdrogovaném školníkovi a pozitivním testu ředitele se mezi obyvateli Doubravy hojně debatuje, zpráva o machinacích se školními penězi mnohé rodiče překvapila. Dozvěděli se o tom na středečním setkání s vedením školy. „To, že si pan ředitel odváděl peníze, byla novinka. Říká se, že falšoval faktury, že chybí okolo sta tisíc korun,“ naznačila Valčikevičová, která z toho všeho viní starostku.
Stejně smýšlí i další velká část obyvatel Doubravy a vyzývá proto Ferenčíkovou k rezignaci. Ta to ale odmítá. „Nemohu být odpovědná za selhání nějakého jedince. Vždy jsem postupovala v souladu se zákony a žádný jsem neporušila. Ředitele jsme jmenovali jako rada, takže já jsem nic neporušila, jednám v souladu se zákony,“ zopakovala.
Zkontaktovat ředitele Šebestu se Novinkám nepodařilo. Nic o něm neví na jeho předcházejícím působišti ZŠ Mládí v Orlové, ani jeho bývalí spolustraníci v SOCDEM. Šebesta totiž v minulosti neúspěšně kandidoval do místního zastupitelstva. Naposledy v roce 2018. „Pak ale vystoupil ze strany a odstěhoval se snad do Ostravy. Nejsme vůbec v kontaktu,“ poukázal současný předseda SOCDEM v Orlové Kamil Paloncy.|E|
|T|Divocí koně, pratuři i zubři podporují rozmanitost hmyzu, zjistila česká studie|D|28.5. 16:05|P|Vysazování divokých koní, zubrů i praturů organizací Česká krajina do několika lokalit zvyšuje rozmanitost hmyzu. Ukazuje to rozsáhlá studie českých v...|X|Článek
Vědci sledovali pět skupin hmyzu na jedenácti lokalitách v Česku s celoroční pastvou velkých kopytníků. „Zajímalo nás, zda návrat velkých býložravců dokáže alespoň částečně nahradit procesy, které v krajině chybí od vymizení megafauny,“ říká autor studie Martin Konvička z Biologického centra AV ČR.
Klíčovým zjištěním studie je, že vlivem návratu velkých kopytníků do krajiny se zásadně mění druhové složení hmyzu. Přibývají především druhy, které jsou menší a méně pohyblivé, mají specializovanější nároky na prostředí, využívají nízké byliny a dokážou přežít v prostředí pravidelně narušovaném pastvou.
„Velcí býložravci vytvářejí pestrou mozaiku prostředí od spasených ploch po narušenou půdu. A právě tato různorodost je pro mnoho druhů hmyzu klíčová,“ vysvětluje Martin Konvička.
Zmínil, že výzkum se uskutečnil v lokalitách, které vznikly díky organizaci Česká krajina. Právě tato organizace sehrála klíčovou roli v tom, že se do Česka vrátili velcí kopytníci a vytvořila tak mimořádné podmínky pro výzkum jejich vlivu na přírodu.
Vědci tak mohli porovnávat pastviny s přítomností divokých býložravců – exmoorských koní, praturů a zubrů – s okolními plochami bez pastvy. Ukázalo se, že na pasených lokalitách přibylo druhů i jedinců včel a vos a výrazně také vzrostly počty kobylek a sarančat.
U ostatních skupin, mezi něž patřili denní a noční motýli či mravenci, se celková druhová bohatost výrazně nelišila.
„Efekt nebyl u všech skupin stejný, ale důležité je, že jsme nepozorovali negativní dopady velkých zvířat na žádnou z nich,“ konstatoval entomolog Jan Walter.
Návrat podmínek, na které je hmyz zvyklý
Většina dnešních druhů hmyzu se vyvinula v době, kdy evropskou krajinu obývala a formovala početná megafauna, tedy velcí býložravci od praturů, zubrů až po mamuty. Hmyz je přitom silně závislý na struktuře prostředí a v důsledku změn v krajině patří mezi nejrychleji ubývající skupiny organismů.
Poté, co člověk megafaunu vybil, nahradilo její působení tradiční hospodaření, které zahrnovalo stálou přítomnost skotu, koní a dalších zvířat v krajině. Moderní intenzivní zemědělství a lesnictví však tyto podmínky odstranilo.|E|
|T|Pražská policie chytila další dva komplice kyberšmejdů|D|28.5. 16:00|P|Pražští kriminalisté ve středu 20. května chytili další dva kurýry, kteří vybírali hotovost pro gang kyberšmejdů. Ti se vydávali za falešné bankéře a ...|X|Článek
Pro staršího z nich si policisté přišli domů, zatímco mladšího zadrželi na Malostranském náměstí. Tomu však předcházel omyl, kdy policie nejprve zadržela nesprávného mladíka, o čemž Novinky referovaly v dřívějším článku, kde celý incident natočily a rozvedly.
Jde o členy organizované skupiny, kteří tvoří nejnižší patro pomyslné kriminální pyramidy. Jejich úkolem je fyzicky přebírat peníze od zmanipulovaných obětí. Jsou tak pro policii snáze dopadnutelní, na rozdíl od vyšších členů v podobě podvodných, česky plynně hovořících dispečerů v zahraničních call centrech a jejich bossů.
„Tato trestná činnost se vyznačuje ustáleným modem operandi, kdy pachatelé postupují obdobným způsobem, využívají standardizované legendy a cíleně působí na poškozené s cílem uvést je v omyl a získat jejich finanční prostředky,“ potvrdil mluvčí policie Jan Daněk s tím, že způsob provedení, jeho organizovanost a dělba úkolů mezi jednotlivými podezřelými svědčí o tom, že se nejedná o nahodilé jednání.
Pravidlo 3Z
Zmíněný modus operandi probíhá podle „osvědčeného“ scénáře: člověku nejprve z běžného čísla volá dispečer podvodného call centra. Ten se představí pod ukradenou identitou (často i s fotkou padělaného průkazu policisty) s tím, že si na oběť údajně někdo vzal půjčku. Následuje další hovor s falešným bankéřem České národní banky (ČNB), který zneužívá jméno skutečného zaměstnance finanční instituce.
Policie proto radí řídit se podle jednoduchého pravidla 3Z – zachovej klid, zavěs, zkontroluj.|E|
|T|Po výprasku od dozorce měl vězeň z Horního Slavkova zlámaná žebra a přišel o slezinu. Útočník dostal podmínku|D|28.5. 15:55|P|Byl vzorným příslušníkem vězeňské služby, který dostával pravidelné kázeňské odměny za příkladné plnění služebních povinností. Jenže v březnu 2021 doz...|X|Článek
Za těžké ublížení na zdraví a zneužití pravomoci úřední osoby odešel ve čtvrtek Karfiol od sokolovského okresního soudu s tříletou podmínkou. Proti rozsudku se ještě v jednací síni odvolal. Verdikt tak bude přezkoumávat Krajský soud v Plzni.
K útoku došlo během šťáry na cele u odsouzeného Mariuse Chudého (54) poté, co mu vězeňský lékař zjistil v moči stopy po zakázaných opiátech.
„Obžalovaný jej nejprve udeřil dvakrát pěstí do levého oka a poté nejméně čtyřikrát pod žebra. Tím mu způsobil zlomeninu tří žeber a poranění sleziny, což si vyžádalo ještě týž den urgentní operaci, při které mu museli lékaři slezinu odstranit,“ popsal incident předseda senátu Emil Pešina.
Trestanec před soudem potvrdil, že od dozorce dostal několik ran pěstí. „Řekl, že to ze mě vymlátí, jak jsem se k drogám dostal,“ uvedl Chudý.
Soud o vině obžalovaného pochybnosti neměl. Klíčové pro něj bylo svědectví samotného poškozeného. „Jsme si vědomi jeho trestní minulosti, která u něj může snižovat obecnou věrohodnost. Na druhou stranu i svědek obecně nevěrohodný může podat pravdivou výpověď. Senát měl možnost poškozeného pozorovat v průběhu jeho projevu před soudem. Událost popisoval spontánně a přesvědčivě,“ vysvětlil Pešina.
Verzi Chudého potvrzují i další důkazy, zejména pak znalecký posudek na mechanismus jeho poranění.
Soud se nedal zviklat ani svědectvím dalších dozorců, kteří se prohlídky na cele rovněž účastnili a tvrdili, že tam k žádnému excesu nedošlo.
„Jejich výpovědi jsou tendenční, poskytující alibi nejenom obžalovanému, ale i jim samotným. Pokud by totiž přiznali, že byli svědky napadení poškozeného, proti takovému jednání obžalovaného nezasáhli a nezabránili mu, stali by se prakticky spolupachateli se všemi důsledky s tím spojenými, ať se jedná o případné trestní stíhání, či kázeňské řízení,“ zdůraznil Pešina.
Podle něj byli svědci okolnostmi nuceni tvrdit, že prohlídka cely proběhla standardně. „Jinak by se sami mohli dostat do potíží a utopit nejen obžalovaného, ale i sebe,“ podotkl soudce.
Postačí podmínka
Sám Karfiol, který se několik let věnoval závodnímu vzpírání, od počátku jakýkoliv fyzický kontakt s vězněm odmítal.
„Vzhledem k výrazné silové převaze a s ohledem na značnou intenzitu úderů si musel být vědom toho, že může poškozeného vážně zranit. Svým jednáním porušil jednak základní listinu práv a svobod, ale také zákon o vězeňské službě, kdy je povinen respektovat práva odsouzených a zabraňovat krutému či nedůstojnému zacházení s nimi,“ konstatoval předseda senátu.
Podle soudu postačuje ještě uložení trestu, který není spojený s jeho přímým výkonem. „Zohlednili jsme dosavadní bezúhonnost obžalovaného a také to, že od spáchání trestné činnosti uplynula už delší doba,“ uzavřel Pešina.|E|
|T|Nebe nad Hradcem Králové bude o víkendu burácet, z Pardubic se sem přestěhovala Aviatická pouť|D|28.5. 15:49|P|Rekonstrukce letecké základy v Čáslavi, která v souvislosti s přechodem českého letectva na stíhačky F-35 prochází modernizací za 5,33 miliardy korun,...|X|Článek
Na vojenské letiště v Pardubicích se přesunuly bojové letouny JAS-39 z čáslavské základny, proto zde není možné pořádat velkou civilní akci, na kterou zamíří tisíce návštěvníků. Během loňského ročníku jich bylo asi 22 000.
Na rozdíl od leteckého festivalu CIAF, jehož poslední ročník se uskutečnil roku 2019 a zaměřoval se na armádní stroje, představuje Aviatická pouť fenomén letectví od jeho počátků po současnost.
„Návštěvníci Aviatické poutě se mohou těšit například na dvojici proudových stíhačů Eurofighter Typhoon z německé základny v Neuburgu. Z rakouského Salcburku pak dorazí kompletní flotila Flying Bulls. K vidění bude také dvoumotorový Lockheed P-38 Lightning a Vought F4U-4 Corsair. V české premiéře se v Hradci představí například americká stíhačka Grumman F8F-2 Bearcat vyvinutá na konci druhé světové války,“ uvedl ředitel letového programu Petr Kovačka.
Bude více parkovacích míst
Letošní ročník přijde podle organizátorů asi na deset milionů korun, z toho 1,3 milionu poskytne město Hradec Králové a další půlmilion Královéhradecký kraj.
„Zatímco v Pardubicích jsme měli k dispozici dva až dva a půl tisíce parkovacích míst, v Hradci to jsou čtyři a půl tisíce,“ dodal Josef Piňos, ředitel Sdružení Aviatická pouť. Parkování pro osobní auto vyjde na 200 korun za den, pro motocykl 100 korun a jízdní kola budou mít vjezd a parkování na vyhrazených místech zdarma. Z nádraží bude na letiště vypravena kyvadlová doprava.
„Po oba dny budeme zajišťovat veřejný pořádek a dohled nad bezpečností a plynulostí silničního provozu. Policisté budou řídit dopravu na vytížených křižovatkách, usměrňovat příjezd a odjezd vozidel a operativně reagovat na aktuální dopravní situaci,“ uvedla policejní mluvčí Martina Jandová.
Areál letiště ve Věkoších se divákům otevře tuto sobotu v 9 hodin, parkování bude připraveno od 8:30 hodin. Letový program začne ve 12 hodin a potrvá minimálně pět hodin. Pozemní program bude od 9 do 17 hodin, areál se uzavře o hodinu později.|E|
|T|Andrej Babiš se učí mluvit celými větami. Jeho učitelka má svatou trpělivost|D|28.5. 15:48|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Andrej Babiš se učí mluvit celými větami. Jeho učitelka má svatou trpělivost
Hlavní obsah
Andrej Babiš se učí mluvit celými větami. Jeho učitelka má svatou trpělivost
vain
eBook
Sdílet
Dnes 28. 5., 15:48
Paní učitelka už neví jak dál
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Okamura si myslí, že je ve vládě... Není, tak ať mlčí! Zůna ve vládě je. Tak ať taky mlčí!
»
Miroslav Kemel
Lépe to říct nešlo
»
vain
Putin zintenzivnil útoky? Hrůza! Ideální čas pro zpřísnění podmínek pro pobyt Ukrajinců…
»
Miroslav Kemel
Ten chlap je nebezpečnej, vidí mi až do žaludku. Všechna má tajná přání plní dříve, než je vyslovím!
»
Miroslav Kemel
Má Turek omluvené hodiny?
»
vain
Připijme si na svobodu slova. Ať jsou boti a fejkové profily legitimní součástí občanské společnosti!
»
Miroslav Kemel
Tenhle nápad by mohl zafungovat
»
vain
Na čem postavím své dnešní obchodování na burze? Na stabilizaci, nebo destabilizaci světového řádu?
»
Miroslav Kemel
Ať žije Popelka z Bíliny!
»
vain
Proč nechcete, abych ty Benešovy dekrety uklidila, když jste po nich už tolikrát uklouzl...
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Andrej Babiš
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Andrej Babiš se učí mluvit celými větami. Jeho učitelka má svatou trpělivost - Novinky|E|
|T|Chybí občanská vybavenost, zní kritika na schvalovaný Metropolitní plán|D|28.5. 15:47|P|Praha sevřená bytovou krizí nutně potřebuje nový metropolitní plán. Poslední dokument z roku 1999 už je nevyhovující. Ten nový, připravovaný od roku 2...|X|Článek
Hlavnímu městu dle kritiků již dnes chybí 10 tisíc míst ve školkách, 6 tisíc míst na základních školách a 3 tisíce míst na středních školách. Plán navíc prý nepočítá s veřejnými nemocnicemi, poliklinikami, domovy pro seniory ani s domy s pečovatelskou službou.
„Mám obavy, co se stane, když schválíme v této podobě ty zastavitelné a rozvojové plochy, kdy je zaručena maximální zastavitelnost pro developery, a pak zjistíme, že tam potřebujeme občanskou vybavenost – školy, školky, domovy pro seniory, pečovatelskou službu,“ dodala magistrátní zastupitelka Gabriela Lněničková (Piráti).
Obavy podle Institutu plánování a rozvoje Hlavního města Prahy (IPR), který má vypracování Metropolitního plánu na starosti, nejsou na místě. „Občanská vybavenost je v plánu plně zahrnuta. Developeři musí u každé obytné stavby, povinně podle zadání městské části, přistavět budovy spjaté s občanskou vybaveností všeho druhu. Pětina projektu musí vždy být škola, školka a tak dále,“ popsal Novinkám ředitel IPR Ondřej Boháč.
Tlačí ho na sílu
V diskusi vystoupila také řada zástupců veřejnosti, ať už spolků z Prahy 4, 6, 9 či 11, zastupitelů městských částí, strany Levice či zahrádkářů. Všichni navrhovali ve čtvrtek bod neprojednávat a odložit ho na některé z dalších jednání.
„Metropolitní plán byl zveřejněn a rozeslán před týdnem, nebyl dostatek času ho nastudovat. Nemám šanci to projít a posoudit dopady změn mezi verzí metropolitního plánu 2025 podzim a současné verzi. Není v lidských silách nikoho z nás si to za týden projít a zodpovědně posoudit, co schvalujete,“ apelovala na zastupitele Anna Vinklárková, pražská aktivistka ze společnosti Arnika.
Oponentům také vadí, že plán nahrává „tužbám“ developerů. „Pražští zastupitelé říkají, že počítají s tím, že se zde tlačí na sílu a plán jde na ruku největším developerům. Prosím, abyste plán z dnešního jednání stáhli,“ dodala Hana Polanská, členka nemagistrátní strany Levice.|E|
|T|Okamura tvrdí, že rozhodli o dostupnější prevenci. Chlubí se ale cizím peřím|D|28.5. 15:35|P|Předseda Poslanecké sněmovny Tomio Okamura (SPD) se na sociálních sítích pochlubil, že „rozhodli o pohodlnější a přístupnější prevenci“. Jak ale uvedl...|X|Článek
Okamura, coby posel dobrých zpráv, se na svém facebookovém profilu chlubí, že ženy nad 45 let se nově od července budou moci objednávat na vyšetření prsou přímo v mamografických centrech bez nutnosti předchozí žádanky.
Jednodušší cesta k prevenci je bezesporu pozitivní. Jediný problém je, že se tak stalo bez přičinění Tomia Okamury. Zásluhy za tento počin se nedají připisovat ani dalším poslancům z SPD.
Za změnou stojí odborná komise, která návrh připravila, což Novinkám sdělila Jana Dobrá, mluvčí ministerstva zdravotnictví, které vede Okamurův koaliční partner Adam Vojtěch (ANO).
„Změna nevznikla jako samostatná politická iniciativa ani jako jednostranné rozhodnutí ministerstva zdravotnictví či konkrétního jednotlivce. Tento návrh vznikl na interních jednáních Komise pro screening karcinomu prsu a následně byl akceptován naším úřadem a zdravotními pojišťovnami,“ konstatovala mluvčí.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.|E|
|T|Na renovaci domu půjde získat zvýhodněný úvěr až na dva miliony|D|28.5. 15:32|P|Lidem, kteří využijí program Nová zelená úsporám, se má podle ministra životního prostředí Igora Červeného (Motoristé) jejich investice do zateplení č...|X|Článek
Žádosti o podporu začne stát přijímat od 25. června, první úvěry by banky měly posuzovat na podzim. Podle Červeného přechod z dotací na bezúročné úvěry pomůže zajistit, že Nová zelená úsporám bude moci fungovat bez přerušení minimálně do října 2029.
„Je to pomoc všem, kteří vydělávají a nechtějí platit neskutečné ceny za energie,“ konstatoval Červený.
Ministr tvrdí, že stát aktuálně nemá dostatek peněz na to, aby program mohl běžet za původních podmínek, tedy nabízet primárně dotace. Na renovace domů bude v následujících letech podle Červeného potřeba 50 miliard korun.
Lidé si budou úvěry brát u komerčních bank či stavebních spořitelen. Stát jim proplatí úroky a další poplatky. Délka splatnosti se má pohybovat v rozmezí od deseti do 25 let.
Zmíněné dva miliony získají žadatelé, kteří plánují komplexní renovace. Ty zpravidla zahrnují zateplení domu. Lidé, kteří chtějí provádět jen dílčí rekonstrukce, budou moci využít bezúročný úvěr do výše 750 tisíc korun.
V případě bytových domů budou o úvěry moci žádat společenství vlastníků jednotek a bytová družstva. Pro ně stát stanovil maximální limit 750 tisíc na byt v případě komplexních renovací, u dílčích to bude 250 tisíc korun na byt.
U bytových domů bude navíc možné získat finanční bonus až 120 tisíc korun za byt, pokud v něm bydlí nízkopříjmová domácnost. Cílem podle ministerstva je, aby se těmto domácnostem kvůli renovaci domu nezvyšovaly měsíční příspěvky do fondu oprav.
„Už po pár letech budete v plusu,“ uvedl Červený. Například v případě desetiletého úvěru na necelého půl milionu korun by se lidem podle ministerských propočtů měly peníze na úsporách vrátit do pěti let.
Změny v programu zkritizoval bývalý ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL). „Místo přímé pomoci lidem stát pošle další peníze bankám. A na podporu přitom často nedosáhnou právě mladé rodiny nebo senioři, kterým měla pomáhat především,“ uvedl na sociální síti X.
Dotace jen pro nízkopříjmové
Na dotace nově dosáhnou pouze lidé s nižšími příjmy. Ti budou moci získat maximálně 400 tisíc korun například na zateplení domu, výměnu oken a dveří nebo zdroje tepla. Stát jim poskytne také prostředky na instalaci obnovitelných zdrojů energie, mimo jiné fotovoltaických panelů na střechu.
Dotace bude stát poskytovat lidem čerpajícím sociální dávky a těm, kteří se vejdou do státem určeného příjmového limitu. Pro představu, na dotace dosáhne například samostatně žijící důchodce pobírající 31 tisíc korun měsíčně. Pro dvojici seniorů činí strop 46 tisíc korun. U rodiny se dvěma dětmi do 13 let je horní hranicí 53 tisíc měsíčně.
Stát má aktuálně na dotace připravené dvě miliardy korun. V případě vysokého zájmu bude hledat další prostředky.|E|
|T|Policie v Praze zajistila po drsné honičce audi ukradené v Brně. Majitel ani netušil, že mu vozidlo chybí|D|28.5. 15:32|P|Policisté v sobotu dopoledne pronásledovali centrem Prahy řidiče kradeného auta, který ujížděl vysokou rychlostí, projížděl na červenou, ohrožoval cho...|X|Článek
Po zadržení 38letého řidiče vyšlo najevo, že audi ukradl v Brně a jeho majitel se přitom domníval, že má svůj vůz stále zaparkovaný před domem. Hlídka si všimla rychle jedoucího auta v pražské Anglické ulici v sobotu okolo 11.25.
Policisté se ho pokusili zastavit, řidič ale nereagoval a začal ujíždět směrem k Národnímu muzeu, později svou zběsilou jízdu stočil na křižovatce „U Bulhara“ směrem na Žižkov. Během jízdy muž narazil do jiného vozidla, opakovaně projel křižovatky na červenou a podle policie ohrožoval další řidiče i chodce.
Testy na alkohol i drogy vyšly u řidiče negativně, ve voze ale policisté našli lahvičku s krystalickou látkou. Následně zjistili, že muž má zákaz řízení až do roku 2028. Kriminalisté případ prověřují pro podezření z maření úředního rozhodnutí a obecného ohrožení a žádají, aby se případní svědkové přihlásili na linku 158.|E|
|T|Macinka pro Fox News: Zbavme se zeleného šílenství a budou peníze na obranu|D|28.5. 15:29|P|Pokud se zbavíme šíleného zeleného alarmismu, budeme mít dost peněz na vybudování naší obrany, prohlásil v rozhovoru pro americkou protrumpovskou stan...|X|Článek
Macinka v rozhovoru hovořil o výzvách americké administrativy, aby Evropa zvýšila výdaje na obranu a snížila tím závislost na Washingtonu. „Měli bychom si udělat domácí úkoly a vybudovat naši obranu, abychom byli silnější,“ cituje Fox News Macinku, který doplnil, že Evropa příliš dlouho odkládala nezbytné vojenské investice.
Jedním z důvodů, proč Evropa tolik peněz na obranu nevynakládá, je podle něho zelená politika Evropské unie.
„Pokud se zbavíme tohoto zeleného, šíleného alarmismu, budeme mít dost peněz na vybudování naší obrany,“ řekl dále šéf české diplomacie.
Česká republika má přitom problém splnit i starý, dvouprocentní cíl výdajů na obranu. Loni se aliance dohodla na zvýšení na pět procent, z toho 3,5 procenta mají jít přímo na obranu a 1,5 procenta na výdaje spojené s obranou, jako je mimo jiné budování infrastruktury.
Vláda Andreje Babiše (ANO) na obranu v rozpočtu počítá s výdaji ve výši necelých 1,8 procenta HDP. Nad dvě procenta se dostane pouze v případě, že by do nich bylo zahrnuto financování projektů souvisejících s obranou na jiných ministerstvech.
Babiš dříve nízké výdaje na obranu ospravedlňoval tím, že jeho vláda má za priority zdravotnictví, sociální otázky a „každodenní život občanů“. Uvedl také, že americkému prezidentovi Donaldu Trumpovi to vysvětlí.
Střet s Clintonovou otevřel dveře k republikánům
Když vládu kvůli výdajům zpražil americký velvyslanec Nicholas Merrick a Babiš se setkal se šéfem NATO Markem Ruttem, premiér otočil a uvedl, že Praha splní dvouprocentní závazek. „Já jsem optimista. My tomu samozřejmě podřídíme všechno, protože je to výzva,“ řekl zkraje května.
Macinka si u stanice Fox News vydobyl dobré jméno poté, co se na bezpečnostní konferenci v Mnichově slovně střetl s Hillary Clintonovou. Ministr mimo jiné zpochybnil, že Ukrajina bojuje za celou Evropu a Clintonové kritiku Trumpa, že se snaží profitovat z utrpení Ukrajinců, smetl prohlášením, že Clintonová „Trumpa opravdu nemá ráda“. Také se mimo jiné nechal slyšet, že nesouhlasí s „genderovou revolucí“.
Vzápětí se stal Macinka hvězdou amerických republikánských kruhů a na síti Truth Social jej pochválil i Trump.
Česko pomůže v Hormuzu
Kromě výdajů na obranu Macinka v rozhovoru zopakoval, že Česká republika je připravena pomoci zajistit bezpečnou plavbu v Hormuzském průlivu. „Byli jsme mezi prvními zeměmi, které byly připraveny přispět. Nemáme námořnictvo, protože se nacházíme uprostřed Evropy, ale disponujeme některými jedinečnými pasivními sledovacími kapacitami,“ řekl.
Na mysli tím měl radar, který už dříve v tomto roce nabídl premiér Babiš. „Jedná se o unikátní zařízení, které nikdo na světě nemá. Je to velmi efektivní zařízení a právě tam může být velice dobře uplatněno,“ uvedl ve druhé polovině dubna Babiš.
„Nabízíme to, v čem jsme dobří. Naše armáda měla vždy dobrý zvuk v rámci NATO,“ doplnil. Hormuzský průliv je částečně uzavřený od chvíle, kdy USA a Izrael zaútočily na Írán.|E|
|T|Konec pracovní kariéry jsem si představovala jinak, říká sestra ze soukromého zdravotnického centra v Hradci Králové|D|28.5. 15:21|P|V roce 1995 byla Marie Křížková u toho, když se v Hradci Králové zakládalo chirurgické centrum Sanus. Jedno z prvních privátních zdravotnických středi...|X|Článek
O atmosféře panující v zařízení v posledních letech může cosi napovídat častá fluktuace zaměstnanců i založení odborů. Jejich členy jsou lékaři, sestry i další personál.
Před více než deseti lety původní majitelé a zakladatelé Sanus prodali. V listopadu 2024 pak došlo k určitým organizačním změnám na jejím pracovišti.
„Vedení změnilo některé zavedené zvyklosti, ne vždy s plným porozuměním zdravotnické praxe. Bohužel jakýkoli protest znamenal, že se člověk dostal do tábora nechtěných,“ míní Marie Křížková.
Sama poznala, že se nevyplácí mít výhrady vůči některým organizačním opatřením nebo se zastat kolegyň. „Konec své pracovní kariéry jsem si představovala jinak,“ poznamenala trpce Marie Křížková a vrátila se ve vyprávění do dubna 2025.
„Pacient po laparoskopické operaci mě požádal o vydání neschopenky a současně o změnu adresy. V pracovním sešitě, kam se zakládají papírové doklady, jsem tuto neschopenku nenašla. Bohužel jsem přehlédla upozornění o vystavení dokumentu v informačním systému nemocnice, a tak jsem mu požadovaný doklad vystavila, i s novými údaji,“ pokračovala bývalá sestra s tím, že se paradoxně domnívala, že napravila chybu kolegyně, která podle ní neschopenku zapomněla při příjmu pacienta napsat. Z omylu ji vyvedlo až předvolání k jednateli společnosti.
„Kromě jiného mě obvinili, že manipuluji s daty pacientů. Porušila jsem prý pracovní povinnost a falšovala dokumentaci. Jako smírné řešení mi nabídli ukončení pracovního poměru dohodou,“ uvedla Marie Křížková. Navzdory nátlaku, který ze strany vedení cítila, odmítla podepsat a požádala o přítomnost primáře svého oddělení.
Než se dostavil, z vypětí se zhroutila. Po vyšetření v hradecké fakultní nemocnici zůstala v pracovní neschopnosti. Nakonec se rozhodla do práce skutečně už nevrátit a v prosinci 2025 byl pracovní poměr na její žádost ukončen.
Podle jednoho ze zaměstnanců zařízení, který si nepřál být jmenován, ale redakci je jeho totožnost známá, vyhrožoval management Sanusu paní Křížkové, že si nechal zhotovit forenzní auditní stopu od specializované firmy. Když však právník paní Křížkové dokument požadoval, ukázalo se, že nic takového neexistuje. Jednatel Pavel Hejný se vyjádřil, že zřejmě došlo ze strany paní Křížkové k nepochopení sdělených informací.
Toto tvrzení není pravda
Jednatel Hejný na dotaz Novinek nejprve uvedl, že není možné komentovat konkrétní okolnosti jednotlivých pracovněprávních případů, později po autorizaci textu článku ale upravil své vyjádření s tím, že paní Křížková nikdy nebyla nucena odejít ze společnosti.
„Toto tvrzení není pravda a důrazně se proti němu ohrazujeme,“ napsal s tím, že Marie Křížková k němu nebyla předvolána kvůli neschopence, ale pro neprofesionální a nekolegiální chování před pacientem vůči staniční sestře.
O napjatých vztazích mezi zaměstnanci Sanusu vypovídá i vyjádření Markéty Jiranové, která tu jako sestra pracovala od srpna do října 2024, kdy se rozhodla ukončit pracovní poměr ještě ve zkušební době. Odmítla, že by odešla kvůli svým kolegyním, jak bylo ze strany vedení oddělení prezentováno zejména novým nastupujícím zaměstnankyním.
„Mrzí mě, že vrchní sestrou byl můj odchod použit zcela nesmyslně proti skvělým sestrám, od kterých jsem měla možnost se učit. Jsou trpělivé, profesionální, práci rozumí, vždy jsem za nimi mohla přijít s prosbou o pomoc a radu. Naopak jsem postrádala aktivní podporu od vedení. Překvapením pro mne byla absence staniční sestry, na tento systém jsem z předešlého zaměstnání nebyla zvyklá a přišlo mi to i chaotické,“ uvedla Jiranová.
„Co je hlubší příčinou situace v Sanusu, netuším, ale tento postup zaměstnavatele považuji za pokus, jak se mě zbavit. Podobně, jako se to stalo řadě kolegyň, které projevily kritiku k některým organizačním opatřením. Nejsem jediná, kdo se dostává či dostal do konfliktu s vedením a stal se předmětem pracovní šikany,“ stojí si za svým Křížková.
„Co vím, tak za půl roku odešlo šest sester. Některé samy, jiné pod nátlakem. Osobně se domnívám, že ve zdravotnictví by měli být lidé, kteří pracují srdcem, ne aby místo něho měli kalkulačku,“ dodala Marie Křížková.|E|
|T|Maximální ceny pohonných hmot jdou opět dolů|D|28.5. 15:11|P|Ministerstvo financí ve čtvrtek zveřejnilo cenové stropy, které budou v platnosti v pátek. Benzín se bude moci prodávat maximálně za 43,58 koruny za l...|X|Článek
Benzín se tak bude moci v pátek prodávat o 58 haléřů levněji než ve čtvrtek, nafta o 59 haléřů levněji. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
V Česku v uplynulém týdnu benzín zdražoval a nafta opět zlevňovala. Podle údajů společnosti CCS se litr nejprodávanějšího benzinu Natural 95 aktuálně u čerpacích stanic v Česku prodává v průměru za 43 korun, před týdnem byl o 16 haléřů levnější. Nafta zlevnila o 56 haléřů, za litr teď řidiči dají průměrně 40,40 koruny.
Ceny ropy na světových trzích ve čtvrtek rostly poté, co Spojené státy znovu zaútočily na Írán. Ve středu přitom klesaly po zprávě íránské televize, že dojednávané memorandum o porozumění předcházející mírové dohodě mezi USA a Íránem počítá s otevřením Hormuzského průlivu. Washington ale následně tyto informace popřel.
Kolem 7:45 SELČ cena severomořské ropy Brent rostla o 3,12 procenta na 97,23 dolaru za barel. Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) ve stejnou dobu zdražovala o 3,41 procenta na 91,70 dolaru za barel.|E|
|T|Byli úplně vyhladovělí. Pracovnice červeného kříže líčí podmínky v domově pro seniory na Kladensku|D|28.5. 15:03|P|Podle pracovnice Českého červeného kříže bylo v penzionu pro seniory v obci Lhota na Kladensku zhruba 25 vyhladovělých lidí, kterým organizace ve čtvr...|X|Článek
„Lidé byli bez jídla, úplně zanedbaní, vezli jsme tam potraviny, konzervy, aby se najedli, vezli jsme tam i hygienické potřeby,“ potvrdila Novinkám Anežka Černá z kladenské organizace Českého červeného kříže.
„Kolega, který byl ve středu večer na místě, z toho byl dost otřesený, v jakém stavu a úplně vyhladovělí tam lidé byli. Vezli jsme jim polévky, ve čtvrtek ráno i čerstvé pečivo,“ dodala Černá. Podle ní bylo na místě 25 lidí. Jak dlouho byli bez jídla, teď podle ní šetří policie.
Středočeský krajský úřad spolu se sociálním odborem kladenského magistrátu zajišťuje převoz klientů do náhradních zařízení, případně domů k rodinám. Novinkám to potvrdila mluvčí kraje Zuzana Žídková.
Lidé jsou tu spokojení, brání se personál
Personál na místě jakékoliv zanedbání odmítal. „Máme tady noční dozor, lidi jsou tady spokojení,“ reagovala pracovnice domova, kde v noci zasahovali záchranáři s podezřením, že klienti zůstali bez péče a dozoru. Vedení penzionu nebylo na místě. „Nikdo z nich tady není,“ potvrdila další pracovnice.
„Personál tady je, o všechny je postaráno,“ odmítala asistentka vedení penzionu informace o tom, že by klienti domova zůstali bez dozoru a bez péče. „Ano, byl tady červený kříž, ale jen aby nám dodali rychlou výpomoc, to bychom taky vyřešili, ale bylo to spíš pro policii a jejich pocit, že jsou tady všichni v pořádku,“ vysvětlovala zásah Českého červeného kříže, policie a záchranné služby.
V průběhu čtvrtka začalo patrně i stěhování některých klientů ze Lhoty do jiných zařízení. Na místo se sjížděly sanitky. „Jsem tu jen na převoz,“ potvrzoval jeden z řidičů. Přijímání zdejších klientů potvrdil i ředitel domova ve Smečně Petr Šála. „Problémy tady byly i v minulosti, už jsme odtud přijali v poslední době sedm lidí,“ potvrdil ředitel Šála.
V červnu končíme
Pracovnice připustila, že penzion k 1. červnu končí a senioři budou muset areál na kraji malé obce opustit. „Musí se to tady zavřít. Pan majitel má jiného podnájemce, který sem půjde, my jsme měli projekt na jiné ubytování, ale to padlo,“ řekla Novinkám asistentka.
Ačkoliv se domov prezentuje jako penzion pro seniory, personál mluvil jen o ubytování a pronájmu pokojů. Podle jejích slov penzion není veden jako zdravotnické zařízení pro seniory. „Je to jejich penzion, nejsme jako domov důchodců, pronajímáme pokoje, je to vyloženě pronájem, nejsme zdravotnické zařízení. Lidé jsou tu trvale se zdravotním dozorem, kdyby náhodou se něco dělo,“ prohlásila žena.
Dostáváme příspěvky, tvrdí asistentka. Kraj to odmítá
Do krajské sítě sociálních služeb pobírajících příspěvky ale podle ní domov náleží. „Jsme v síti, to se k nám vztahuje,“ reagovala na dotaz, zda pobírají od kraje sociální příspěvky. Kraj toto tvrzení odmítá.
„Společnost KV Lhota s.r.o. nikdy nebyla registrovaným poskytovatelem sociálních služeb, o toto oprávnění nikdy nepožádala,“ reagovala na toto tvrzení Žídková.
Podle webových stránek má penzion pro seniory denní a noční režim. „Klientům je poskytována potřebná pomoc a péče odborného ošetřovatelského personálu. Péče je v našem penzionu poskytována od 7 do 19 hodin odborným personálem a od 19 do 7 hodin odborným dozorem. Odbornou ošetřovatelskou a zdravotní péči poskytujeme i zcela imobilním klientům,“ píše se na webových stránkách zařízení.
„Je tady pravidelný dozor přes den a v noci je tady noční dozor, podávají léky, lidi ke klientům, přebalení, klasicky noční…,“ objasňovala asistentka vedení.
Nabídla také možnost nahlédnout do ubytovacích prostor a navštívit jednu z klientek. „Tak zrovna tady není, jsou na obědě,“ komentovala následně prázdnou místnost, než se ve dveřích objevil mohutný chlapík a důrazně nabádal k opuštění areálu.
Podle asistentky se nyní hledá náhradní místo za zdejší areál, kam by se klienti mohli přesunout. „Pokud bude vše v klidu a kdyby bylo místo, tak si klienty vezmeme a přesuneme na jiné místo,“ uvedla asistentka.|E|
|T|Opilci utnuli romantickou procházku dvojice po brněnské náplavce. Muže zbili a hodili do řeky|D|28.5. 15:02|P|Tři roky vězení hrozí mužům, kteří vyvolali konflikt s dvojicí na romantické procházce na nedávno otevřené brněnské náplavce u řeky Svratky v centru m...|X|Článek
Trojice opilců v neděli v podvečer podle všeho jen čekala na záminku k bitce. A když kolem nich zamilovaná dvojice prošla, opilci se začali pošklebovat a křičeli, že muž má hubené nohy, zasloužil by si zbít, přičemž oplzlostí nezůstala ušetřena ani snoubenka. K tomu se výtržníci holedbali svou kriminální minulostí.
Muž se zachoval jako pravý gentleman a slovně se vůči opilcům ohradil. Ti ale jen čekali na záminku a okamžitě přešli do fyzického útoku.
„Přestože se napadený snažil bránit, proti přesile neměl moc šanci. Schytal několik ran pěstí i kopů, až skončil dokonce v řece, kdy po něm agresoři ještě házeli kameny,“ popsala policejní mluvčí Andrea Cejnková.
Útok naštěstí nenechali bez povšimnutí svědci, kteří ihned zburcovali policii. Útočníci skončili na policejní služebně a rychle vyšlo najevo, že jsou nejen pod vlivem alkoholu, ale i drog. Nyní jim hrozí tři roky vězení za výtržnictví.
Brněnská náplavka vznikla v rámci protipovodňových opatření na tříkilometrovém úseku řeky. Součástí úprav bylo i vytvoření cest pro pěší a cyklisty.|E|
|T|Poničené vzácné viniční sklepy v Praze: Parta vandalů stále uniká, policie zveřejnila video|D|28.5. 14:55|P|Škodu za milion korun spočítali vyšetřovatelé v případu poničené fasády vzácných viničních sklepů v Praze na Letné. Vandalismus v památkově chráněném ...|X|Článek
Vandalové po půlnoci 6. dubna posprejovali zeď sklepů různými nápisy v celkové délce bezmála patnáct metrů.
„Policisté s kriminalisty zajistili kamerové záznamy a jejich vyhodnocením zjistili, že celý skutek mají na svědomí čtyři mladí muži, které kamery zachytily i na zastávce MHD, kde je jejich podoba velmi dobře zachycena,“ informoval ve čtvrtek o pátrání mluvčí policie Richard Hrdina.
O případu Novinky informovaly již dříve, když vedení letenské galerie Expo 58, jejíž budovy jsou sklepy součástí, zveřejnilo záběry čerstvě objevené poničené fasády.
Již tehdy zaznělo, že galeristé mají záznamy z kamer a chystají se je poskytnout policistům. Těm se ale dosud nepodařilo přijít podezřelým na stopu, a obrátili se proto nyní na veřejnost s prosbou o pomoc s vypátráním vandalů.
„Pokud je poznáváte nebo máte jakékoliv informace, které by vedly k jejich dopadení, volejte prosím linku 158,“ zmínil Hrdina s tím, že mladíci jsou podezřelí z poškození cizí věci, za což jim hrozí až tříleté vězení.
Vyšetřovatelé rovněž spočítali škodu na milion korun. Dotčené sklepy jsou nejstarším stavením tohoto typu v Praze a upomínají na dobu, kdy byla před staletími vidět na Letné jedna viniční trať vedle druhé. Místu se dříve říkalo Letní pole či Leteň a první zmínka o něm je z roku 1088, v druhé polovině 14. století pak za vlády Karla IV. zmíněnou pláň a svahy kolem zcela pokrývaly vinice.
Výstavba samotných sklepů souvisela se starým vinným lisem, který roku 1540 v místě založil Jan Kulhánek. Vnitřek s rozlohou zhruba 400 m² je zaklenutý původními křížovými klenbami. Odborníci tuto památku označují za renesanční klenot.|E|
|T|Hasiči poprvé použili nákladní drony. V Českém Švýcarsku pomohly s úklidem natažených hadic|D|28.5. 14:54|P|Vůbec poprvé v historii využili čeští hasiči v ostré akci nákladní drony. Čtyři bezpilotní cargo letouny nasadili v Českém Švýcarsku. Drony pomohly od...|X|Článek
Drony s přepravou pomáhaly v oblasti Jahodové cesty. „Hasiči na místě materiál sbalili do balíků o hmotnosti do 30 kilogramů. Cargo drony je následně dopravily na předem určené vykládací pracoviště, odkud hasiči materiál rovnou překládali do přepravních kontejnerů,“ popsala mluvčí hasičů Klára Ochmanová.
Přeprava podle ní probíhala formou takzvaného leteckého mostu. Jednotlivé stroje se ve vzduchu různě střídaly, aby byl pohyb materiálu plynulý a eliminovalo se riziko kolize.
„V prostoru zásahu bylo zřízeno specializované pracoviště letového provozu, kam hasiči svedli signály ze všech dronů a odkud koordinovali operace i komunikaci s pozemními jednotkami. Celou situaci ze vzduchu monitorovaly další dva malé pozorovací drony,“ upřesnila mluvčí.
Tři ze čtyř použitých nákladních dronů jsou běžně umístěné u jednotek v Hlučíně (Moravskoslezský kraj), Jihlavě (Vysočina) a Zbirohu (Plzeňský kraj). Jeden nákladní dron poskytlo generální ředitelství hasičů. „Tyto stroje jsou jedinými cargo drony, které mají hasiči v České republice k dispozici. Každý měří přibližně 180 × 180 centimetrů, váží okolo 90 kilogramů a unese až 30 kilogramů nákladu,“ doplnila Klára Ochmanová.
Nasazení nákladních dronů v Českém Švýcarsku posloužilo hasičům jako nácvik jejich obsluhy a řízení letového provozu v reálných podmínkách. S plošným využíváním cargo dronů hasiči počítají u budoucích mimořádných událostí, kde bude klíčové rychle a bezpečně dopravit materiál do nepřístupných částí požářišť nebo ho z nich evakuovat.
„Jde o posun v technologické a logistické podpoře našich zásahů. Drony by nám měly umožnit efektivně operovat v místech, kam by se těžká technika nedostala a kde transport materiálu lidskou silou znamená extrémní fyzickou zátěž pro zasahující hasiče,“ vysvětlil plukovník Jiří Studnička z generálního ředitelství hasičů.|E|
|T|V Praze se vážně přiotrávili dva psi. Veterinářka varuje před nebezpečným potokem|D|28.5. 14:51|P|Pražští majitelé psů by se měli mít na pozoru před tím, do jaké vody nechávají své mazlíčky v teplých dnech vlézt. Na sociálních sítích se objevilo vá...|X|Článek
„Pozor! Zdravotní problémy psů po požití vody z Mratínského potoka. V ohrožení jsou zejména štěňata a starší psi. Zvracení, průjem až krvavý, ospalost, svalový třes,“ objevilo se v naléhavém varování na facebookové stránce čakovické veteriny.
Příspěvek upozorňuje, že potok sice v horku láká k osvěžení, ale lidé by měli zvířata pouštět jen tam, kde je voda vhodná i pro lidi. V potoce totiž kvůli suchu a nízkému průtoku mohou kulminovat splašky.
„Dostali se ke mně dva psi s potížemi, kde stejným jmenovatelem bylo koupání v potoce a pití vody z potoka. Jedno desetiměsíční štěně a jedna třináctiletá psí seniorka, kříženec většího plemene, tedy citliví jedinci,“ uvedla pro Novinky veterinářka Petra Dolejšová z Veteriny Čakovice, která na případy upozornila.
Symptomy podle ní byly u obou zvířat alarmující. „U štěněte se jednalo o zvracení, svalový třes, somnolenci až apatii. Psí seniorka se momentálně léčí s krvavým průjmem a zvracením, v tuto chvíli to stále nemáme pod kontrolou,“ přiznala veterinářka s tím, že situace zůstává vážná.
Zároveň však uklidňuje před možnou panikou – dva případy podle ní epidemii nedělají, navíc Mratínský potok na severním okraji Prahy měří téměř patnáct kilometrů a kvalita vody se v různých úsecích liší. Problémy se zde ale neobjevují poprvé.
„Každopádně loni Povodí Labe řešilo únik splaškové vody do potoka, jsou z toho fotky ve skupinách. Z příznaků nedokážu přesně určit, jestli jsou v potoce bakterie ze splašků nebo chemikálie, popřípadě zda jde o přemnožení řas a sinic kvůli suchu, teplu a nízkému průtoku,“ dodala Dolejšová. Majitelům doporučuje okamžitou návštěvu lékaře, pokud se u zvířat objeví neustávající apatie, zvracení či průjem s hlenem nebo krví.
„Otázkou je, co je příčinou. Moji tři pejsci si tím prošli taky v posledních čtrnácti dnech – zvracení krve, krvavý průjem, apatie. Jsme z Mratína a pohybují se jen po zahradě,“ uvedla jedna z uživatelek v jednom z mnoha komentářů pod příspěvkem.
K situaci na Mratínském potoce se pro Novinky vyjádřil mluvčí pražského magistrátu Jiří Hofman. Podle něj nelze bez přesných laboratorních rozborů příčinu zhoršení vody jednoznačně určit. „Často se jedná o úbytek kyslíku ve vodě, sucho a s tím související malá vodnost toků, což vede ke zvýšení koncentrace případných škodlivých látek ve vodě,“ uvedl Hofman.
Doplnil, že v tomto ročním období mohou kvalitu vody negativně ovlivňovat i další přirozené faktory, jako jsou každoročně se opakující úhyny slabých a nemocných ryb po zimě nebo masivní spady pylů ze stromů.|E|
|T|Od punkových začátků po evropskou špičku. Dokument 30 Ro(c)ků for People mapuje historii festivalu|D|28.5. 14:36|P|Hudební festival Rock for People k oslavě loňského třicátého výročí představil dokumentární film 30 Ro(c)ků for People. Vznikal dva roky a mapuje hist...|X|Článek
Hodinový dokument odhaluje pestrou historii festivalu. Vrací se do roku 1995, kdy v Českém Brodu proběhl první ročník pod vedením zakladatelů Michala Thomese a Petra Fořta. Mapuje jeho cestu od nadšeneckého projektu k akci evropského formátu.
Prostřednictvím osobní výpovědi zakladatelů nahlíží i do zákulisí festivalu. Odhalí i krizové momenty, například ničivou bouřku v roce 2012 nebo virtuální festival, který vznikl kvůli covidové pandemii v roce 2021.
Snímek vypráví příběh lidí, kteří za festivalem stáli a stojí dodnes, odhaluje jejich vášeň pro hudbu, vytrvalost i víru v to, že právě muzika dokáže spojovat lidi napříč generacemi i názory.
„Třicet let s Rock for People pro nás nejsou jen festivalové koncerty. Je to příběh skvělých fandů, vytrvalosti a vášně pro hudbu. Chtěli jsme ukázat i momenty, které návštěvníci běžně nevidí, ty velké i malé,“ říká Michal Thomes.
Režisérka Karolína Lukášková řekla, že se na dokumentu začalo pracovat přibližně před dvěma lety. Hlavním zdrojem záběrů byl široký archiv České televize. Právě práce s archivními záběry podle ní patřila k nejnáročnějším.
„Nevím přesně, kdo to byl, ale nějaký člověk šel na první ročník, vzal kameru a natočil dvouapůlhodinový záznam. To byla nejskvělejší věc, protože z něho část filmu čerpá,“ uvedla Lukášková na debatě po úterní pražské premiéře dokumentu.
Do pražského kina Lucerna na ni dorazilo kromě fanoušků a členů festivalového týmu několik významných osobností české hudební scény, například členové kapely Divokej Bill, Renne Dang, Xindl X nebo Michal Dvořák.
O den později byl dokument promítán v Hradci Králové, kde se festival od roku 2007 koná. Další projekce proběhne přímo na festivalu v rámci doprovodného programu v pátek 12. června a o den později se bude vysílat na ČT art. K vidění potom bude na iVysílání.
Letošní, 31. ročník festivalu se uskuteční tradičně v areálu Park 360 v Hradci Králové od 10. do 14. června. V programu figurují Gorillaz, Iron Maiden, Limp Bizkit, Bring Me The Horizon, Halsey, Papa Roach, Megadeth či Nothing But Thieves.|E|
|T|Útok na Kubu je připraven. Čeká se, až Trump mávne|D|28.5. 14:34|P|Pentagon už rozmístil vše potřebné pro případnou americkou vojenskou akci proti Kubě, lodě i vojáky. K zahájení je podle portálu Politico třeba už jen...|X|Článek
Americké drony a průzkumné letouny už měsíce krouží kolem Kuby, v oblasti operuje letadlová loď USS Nimitz i s údernou skupinou tvořenou několika torpédoborci a křižníky, vybavenými řízenými střelami. Obojživelná loď USS Kearsage a její doprovod s 2500 mariňáky je u pobřeží Virginie a připravuje se na novou misi. Přítomnost amerického námořnictva v Karibiku se navzdory válce s Íránem nesnížila.
Nasazení amerických vojenských prostředků podle portálu Politico otevírá dveře řadě scénářů, ačkoli rozsáhlá pozemní invaze by vyžadovala další jednotky. Ve hře je tak zajetí nejvyšších kubánských představitelů podle vzoru nyní již bývalého venezuelského prezidenta Nicoláse Madura, ale i přesné vojenské údery. Čeká se jen na to, až prezident Trump „mávne“.
„Kuba je ve velkých problémech,“ prohlásil minulý týden ministr zahraničí Marco Rubio. „Mít selhávající stát 90 mil (zhruba 145 kilometrů) od našeho pobřeží je hrozbou pro národní bezpečnost Spojených států,“ řekl.
Letadlová loď USS Nimitz dorazila do regionu ve stejný den, kdy Spojené státy obvinily bývalého prezidenta Raúla Castra ze čtyřnásobné vraždy, což bylo interpretováno jako veřejná demonstrace síly.
„Nimitz je tam pravděpodobně primárně k odstrašení, i když by v případě potřeby mohl být použit i ve vojenské operaci,“ řekl Mark Cancian, bývalý úředník Pentagonu a současný analytik Centra pro strategická a mezinárodní studia.
Podle něj by letadlová loď spolu se stíhacími letouny ze základen na Floridě a v Portoriku pravděpodobně sehrála důležitou roli v případné vojenské operaci proti Kubě. „Je možné provést letecké údery, které by zničily jejich protivzdušnou obranu a umožnily širší letecké operace, nebo by případně eliminovaly jejich (kubánské) vedení s myšlenkou navázat vztahy, jaké máme s Venezuelou. Raúl Castro by byl jejich prvním cílem,“ řekl.
Příliš dlouhé nasazení
Americká administrativa podle Politika ohledně situace kolem Kuby čelí tlaku z Pentagonu. Mnohá z plavidel nasazených v Karibiku se blíží k deseti měsícům na moři, což je daleko za limitem obvyklých šesti až sedmi měsíců. Pentagon se podle Politika začal obávat přetížení posádek, zvyšuje se potřeba oprav lodí.
S ohledem na válku proti Íránu prošla letadlová loď USS Gerald R. Ford rekordním jedenáctiměsíčním nasazením, než se v polovině května vrátila do svého domovského přístavu v Norfolku ve Virginii.
Také USS Nimitz má prodlouženou službu, která měla být posledním nasazením v její padesátileté kariéře. Tato letadlová loď už měla dávno být v Norfolku, aby jí tam technici odstranili jaderné reaktory. Americké námořnictvo ale rozhodlo, že prodlouží její životnost do roku 2027.
Nimitz je nejstarší americká letadlová loď v aktivní službě, na vodu byla spuštěna už v roce 1972. Proslavil ji sci-fi film Tajemná záře nad Pacifikem (The Final Countdown) z roku 1980.
Do Virginie se také ještě nevrátily obojživelné lodě USS Iwo Jima a USS Fort Lauderdale. „V akci“ jsou už od loňského léta a dlouhé nasazení si vybírá svou daň na posádkách lodí i nasazené námořní pěchotě. Jsou již celé měsíce po termínu svého původně plánovaného návratu domů.|E|
|T|Za dobrodružstvím, mlsáním i plážemi. Kam na tu nejkrásnější rodinnou dovolenou|D|28.5. 14:30|P|Snad každý rodič záhy zjistí, že dovolená ve dvou rozhodně není obdobnou aktivitou jako dovolená s dětmi. Výběr destinace, kam vzít ty nejmenší, a z h...|X|Článek
Letos v létě by vzhledem k nejasné situaci s leteckým palivem mohlo obzvláště přijít vhod nevyrážet daleko a vyjet bez problémů autem. Rakousko je podle serveru Time Out ideální dovolenkovou destinací pro aktivní a dobrodružství hledající rodiny s mlsnými jazýčky.
Elegantní Vídeň láká na císařskou architekturu, historii a muzea vynikající úrovně, Salcburk na nádherné barokní historické centrum a alpské scenérie a Linec na umění a modernu. Co se týče úplatků pro členy rodiny, kteří zrovna nejsou dostatečně kulturně naladěni, nabízí všechna zmíněná města ikonické sladkosti, kterým nelze odolat. Stavte se cestou do muzea na Sachrův dort, ty nejlepší štrůdly nebo linecké, do tašky přihoďte Mozartovy koule a vzhůru za objevováním.
Koho láká spíše přírodněji laděné dobrodružství, bezmála dvě třetiny země pokrývají krásné rakouské Alpy s množstvím turistických, cyklistických a dalších sportovních aktivit. A řízkem za zvládnutý fyzický výkon nepohrdne téměř žádné dítě.
Pro rodiny toužící po dobrodružství doporučil cestovatelský magazín i Francii. Ne však nejznámější města a nejprofláknutější oblasti, ale některé z klidnějších pobřežních městeček a vesnic severně od luxusního Biarritzu. Kupříkladu v rodinném letovisku Moliets-et-Maa lze najít kvalitní, avšak dostupné ubytování a dostatek dobrodružných aktivit pro děti. Písečné pláže obklopené borovicovými lesy potěší milovníky koupání, surfaře i golfové nadšence.
Jako ideální destinace pro multigenerační dovolenou bylo vybráno Chorvatsko. Pronajměte si celý dům a dle osobních preferencí lenošte na pláži, blbněte v moři nebo objevujte promenády historických měst se zastávkami v restauracích vyhlášených mořskými plody.
Pro všechny, kteří chtějí za příznivějšími teplotami a sluncem, ale netouží jen ležet na lehátku, má být ideální Gran Canaria. Ne nadarmo se jí kvůli značné diverzitě přezdívá „miniaturní kontinent“. V jednom a tom samém dnu se tam lze koupat či surfovat, obdivovat saharské písečné duny, archeologická naleziště a dopřát si požitky tamější gastronomie. Co se ubytování týče, na výběr jsou klasické turistické resorty různých úrovní, luxusnější a soukromější útočiště i pronájmy pro větší rodiny.
Stranou od davů lze vyrazit na řeckou pevninu. Řecké ostrovy jsou letní dovolenkovou stálicí - a není divu. Běloskvoucí domky, modré kopule a pláže, ze kterých se člověku nechce odejít. Tato osvědčená kombinace je ale nutně spojena s většími než malými davy.
Kdo se nechce vzdát řecké pohody, kuchyně a atmosféry, ale preferuje poklidnější rodinnou dovolenou, může zamířit na decentnější Peloponés. Za moderními resorty pro děti vyrazte do Costa Navarino, atmosféru tiché rybářské vesnice skýtá Foinikounta a zajímavým malým letoviskem u moře s výhledem na hory je kupříkladu Stoupa. Možnosti stranou od davů jsou na řecké pevnině velmi široké.
Za nejlepším jídlem vyrazte do Itálie a Japonska
V Římě, Benátkách a Florencii je možné kombinovat návštěvu těch nejpůsobivějších muzeí a galerií s delikátními čerstvými těstovinami a pizzou, milovníci klidu a hor mohou zamířit do Dolomit, kde si skvělá kuchyně podává ruku s nádhernými horskými scenériemi a řadou možností ke sportovnímu vyžití.
Japonsko v posledních letech zažívá obrovský turistický boom, vyniká totiž nádhernou přírodou, zajímavou kulturou a historií, skvělou veřejnou dopravou a nedostižnou gastronomií. S dětmi vyrazte do Tokia či Nagoji, kde si pochutnáte a zároveň zabavíte mladší členy rodiny v nekonečných hernách a zábavných parcích, které baví děti všech věků.
Na to nejkrásnější rodinné koupání kombinované s dobrodružstvím v dalekých krajích lákají Maledivy. Tropická destinace v Indickém oceánu vyniká bělostnými plážemi, jiskřivě modrou vodou a kokosovými palmami. Mělké laguny kolem ostrovů Malediv jsou ideální pro děti, větší účastníci se zabaví šnorchlováním nebo vodními sporty.
Svatá Lucie se zase pyšní těmi nejkrásnějšími karibskými kulisami. Ostrov, který je součástí Malých Antil, je hornatý a zelený. Rodiny láká na klidnější atmosféru, výlety do deštného pralesa a resorty s dětskými kluby a speciálními programy pro nejmenší. V obou zemích se turisté bez problémů domluví anglicky.|E|
|T|Největší ekologická žaloba v historii Austrálie. Stát chce 30 miliard po firmě 3M|D|28.5. 14:27|P|Australská vláda podala žalobu na americkou chemickou společnost 3M kvůli kontaminaci životního prostředí takzvanými „věčnými chemikáliemi“ PFAS, kter...|X|Článek
Australská vláda ve čtvrtek oznámila, že zahájila právní kroky proti nadnárodnímu výrobci 3M kvůli chemickému znečištění PFAS na vojenských základnách, napsal deník The Guardian.
Australská generální prokurátorka Michelle Rowlandová uvedla, že vláda chce získat zpět náklady spojené s vyšetřováním, odstraňováním a zvládáním následků znečištění na 28 armádních základnách. Podle vlády už tyto výdaje přesáhly 1,3 miliardy australských dolarů (19,3 miliardy korun).
Australská vláda tvrdí, že společnost 3M věděla o škodlivých dopadech těchto látek, ale zároveň své produkty prezentovala jako bezpečné, biologicky rozložitelné a netoxické. Firma podle žaloby zatajila výsledky vlastních testů, které upozorňovaly na významné negativní dopady na životní prostředí.
„3M nikdy nevyráběla PFAS v Austrálii a prodej těchto produktů v zemi ukončila asi před dvaceti lety. Přesto ministerstvo obrany pokračovalo v používání hasičských pěn obsahujících PFAS téměř dvě desetiletí déle,“ zaujala společnost 3M obranné stanovisko, které citoval zpravodajský kanál CNN.
Australské úřady mezitím musely nechat odstranit nebo vyčistit více než 200 tisíc tun kontaminované půdy a upravit přes 13 miliard litrů vody. V roce 2023 vláda také vyplatila stovky milionů dolarů v rámci mimosoudních vyrovnání komunitám zasaženým znečištěním.
Případ navazuje na rozsáhlé soudní spory v USA, kde 3M v roce 2023 souhlasila s vyrovnáním za zhruba 10,3 miliardy dolarů (215,27 miliardy dolarů) kvůli znečištění pitné vody látkami PFAS, a to ve prospěch veřejných vodohospodářských systémů.
PFAS jsou průmyslově vyráběné chemikálie odolné vůči vodě, mastnotě a vysokým teplotám. Přezdívá se jim „věčné chemikálie“, protože se v přírodě prakticky nerozkládají a mohou se hromadit v půdě, vodě i lidském organismu. Studie je spojují například s poškozením jater, nižší porodní hmotností nebo vyšším rizikem některých druhů rakoviny.|E|
|T|Opozičního poslance na Slovensku vykázali ze sálu kvůli nápisu na saku|D|28.5. 14:24|P|Poslanec slovenské opoziční strany Svoboda a Solidarita Alojz Hlina byl v úterý vykázán z jednacího sálu slovenské Národní rady. Rozhodl o tom místopř...|X|Článek
Hlinu, který přišel do sálu v saku, jež na sobě mělo slogan namířený proti nejsilnější vládní straně, Gašpar jej nejprve neoficiálně a poté i oficiálně vyzval, aby nápis zakryl nebo odstranil. Odkazoval při tom na ustanovení o důstojném formálním oděvu a zákazu urážlivých nápisů.
Když poslanec výzvu odmítl, místopředseda schůzi přerušil a oznámil, že ho do konce dne vykazuje z jednacího sálu. Hlina rozhodnutí respektoval a sál opustil, sako ale demonstrativně nechal viset na svém místě v poslanecké lavici.
Tvrdí, že jednací řád neporušil a že nápis nepovažuje za urážku, nýbrž za varování před směřováním země. Zároveň avizoval, že v podobném saku může přijít znovu.
Incident se odehrál první den, kdy platila nová pravidla, která zpřísňují požadavky na oblečení poslanců a zakazují politické slogany či hanlivé nápisy na oděvu. Opozice obvinila vedení parlamentu ze svévolného výkladu předpisů a umlčování kritiky vládní strany.
Koaliční poslanci naopak hájí Gašparův postup s tím, že v jednacím sále má platit důstojnost a ne „politický happening“.|E|
|T|Tyrolsko opět zavedlo zákaz objíždět kolony po vedlejších silnicích|D|28.5. 14:23|P|Od začátku května až do konce listopadu platí ve vybraných oblastech Tyrolska během víkendů a svátků zákaz objíždět ucpané hlavní tahy přes vedlejší s...|X|Článek
Řidiči, kteří budou v létě projíždět Tyrolskem, by si měli dát při jízdě podle navigace pozor. Lokální úřady totiž opět zakázaly objíždění ucpaných silnic přes lokální silnice, přičemž tento zákaz je pravidelně vyhlašován od roku 2019.
Letos platí od 1. května do 1. listopadu, a to během sobot, nedělí, veřejných svátků a vybraných dnů v čase od sedmi hodin ráno do sedmi hodin večer. Zákaz se vztahuje především na lokální silnice v oblastech Innsbruck-Stadt, Innsbruck-Land, Imst, Reutte a nově také Kufstein.
Zákaz přitom není absolutní. Na dotčené silnice smějí z ucpaných hlavních tahů sjet místní obyvatelé, lokální zaměstnanci, vozy zásobování a také turisté, kteří mohou prokázat, že v oblasti mají cíl své cesty.
Důkazem tak může být například potvrzení o ubytování. V některých oblastech pak stačí uvést cíl a účel cesty. Jako příklad uvádějí tyrolské úřady pro oblast Reutte údolí Lechtal, kde stačí uvést cílovou vesnici a účel, tedy například turistiku.
Podle webu Traffic Ban je cílem tohoto zákazu ochrana místních obyvatel před dramatickým nárůstem silniční dopravy, ke kterému došlo v uplynulých letech. Na lokální silnice přitom řidiče často posílají navigační systémy, které se snaží na cestách ušetřit čas.
Sjezdy by však měly být značené a na dodržování zákazu mají dohlížet policisté i lokální úřady.|E|
|T|Hvězdná kvarteta rozezní festival Concentus Moraviae. První uslyší ve Slavkově|D|28.5. 14:19|P|Ve čtvrtek 28. května bude v Historickém sále zámku ve Slavkově u Brna slavnostně zahájen 31. ročník mezinárodního hudebního festivalu Concentus Morav...|X|Článek
Dvě desítky výjimečných míst Jihomoravského kraje, Kraje Vysočina a Dolního Rakouska se stanou dějištěm dosud nejrozsáhlejší přehlídky kvartetní hudby v evropském měřítku, představující exkluzivní výběr souborů světové úrovně.
Festival slavnostně zahájí rezidenční Pavel Haas Quartet na zámku ve Slavkově u Brna hudbou Antonína Dvořáka a Vítězslavy Kaprálové.
Pětinásobní držitelé prestižních Gramophone Awards publikum potěší dále 31. května v Mikulově a 1. června v Kurdějově, kde vystoupí s klavíristou Borisem Giltburgem, 8. června v Tišnově se ke kvartetu přidá čtveřice hudebních přátel, klarinetista Karel Dohnal, fagotista Tomáš Františ, hornista Přemysl Vojta a kontrabasista Petr Ries, a zahrají Schubertův Oktet.
Dne 10. června v Kyjově se svým bývalým členem Pavlem Niklem přednese kvarteto Brahmsovy a Dvořákovy kvintety.
Býti kvartetem
Peter Jarůšek, Simone Gramaglia, Pavel Nikl a David Dittrich při tvorbě letošní dramaturgie do programu nazvaného Býti kvartetem pozvali elitu současných kvartetních souborů. Zaměřili se na kvartetní formu ve všech jejích podobách – od tradičního smyčcového kvarteta po ta vokální, perkusní, jazzová či neobvyklé ansámblové varianty.
„Číslo čtyři v sobě nese řád a pocit úplnosti. Stejně kouzelnou sílu má čtyřka i v hudbě: čtyři hlasy dokážou vést rozhovor, vytvořit pevný celek a přitom nechat zaznít každý detail,“ vysvětluje David Dittrich, ředitel festivalu, proč se s kolegy zaměřili na kvarteto, jednu z dlouhodobě osvědčených hudebních formací.
„K mému milému překvapení s jedinou výjimkou všichni oslovení pozvání přijali. To je něco neuvěřitelného, protože se vesměs jedná o skutečně nejvyšší světovou kvartetní třídu. Navíc dorazí dvojice dnes snad nejlepších amerických kvartet, Brooklyn Rider a Calidore Quartet, což je malý zázrak, a gratuluju i festivalové produkci k takové práci,“ popsal zákulisí příprav, které začaly před třemi lety, za organizátory Peter Jarůšek.
Dramaturgický tým neopomněl ani tradiční festivalové přesahy do jiných žánrů. V programu se představí němečtí Vision String Quartet, vrátí se oblíbení Epoque Quartet a Clarinet Factory, debut na festivalu čeká Cello Republic, vzácným hostem bude britský perkusní Colin Currie Quartet, čtveřici utvoří violoncellista Ivan Vokáč s jazzovým triem KBŠ, kteří zahrají ve světové premiéře kompozici Between Worlds Pavla Klimashevského, vytvořenou pro festival.
V Kroměříži se uskuteční mistrovské třídy pro mladá slibná kvarteta, následované koncertem jejich absolventů. Celodenní Festivalový den na Osmeku zpestří vernisáž monumentální site-specific instalace Portréty sladkosti, která zazní v areálu někdejší továrny na cukrovinky.|E|
|T|V Hradci Králové vypadla fenka z okna ve čtvrtém patře, zachytila se na markýze|D|28.5. 14:15|P|K záchraně psa vyrazili ve středu po 12. hodině strážníci městské policie v Hradci Králové. Telefonicky je kontaktovala žena a uvedla, že v sousedství...|X|Článek
„Operační důstojník na místo vyslal strážníky odchytové služby. Pomáhali i hasiči a na místě už byla hlídka policie, která společně se strážníky a hasiči vstoupila do bytu majitelky psa. Žena uvedla, že měla otevřená okna a pes z jednoho z nich vypadl,“ uvedla mluvčí strážníků Eva Kněžourová.
Pomocí odchytové tyče se podařilo psa zajistit a hasič, který se spustil dolů, pomohl zvíře vytáhnout zpět do okna. Jak později Novinkám zasahující strážník uvedl, fenka byla velice hodná, ale vystresovaná. Celá se klepala.
„Bylo veliké štěstí, že pejsek nezačal panikařit. Protože markýza, na níž se fenka zachytila, byla látková a hrozilo, že kdyby se začala pohybovat, mohla kdykoli spadnout. Navíc pod markýzou byl sice balkonek, ale markýza ho přesahovala,“ dodala mluvčí městské policie.|E|
|T|První stupeň se zřítil do Mexického zálivu. Federální úřad nařídil vyšetřit poslední let systému Starship|D|28.5. 14:14|P|Americký Federální úřad pro letectví (FAA) ve středu nařídil společnosti SpaceX miliardáře Elona Muska vyšetřit dvanáctý a zatím poslední testovací le...|X|Článek
Podle FAA vedl start mise Starship Flight 12 z 22. května k nehodě prvního stupně (boosteru) Super Heavy při jeho návratu nad Mexický záliv po oddělení stupňů. SpaceX na žádost o komentář zatím nereagovala, uvedla agentura Reuters.
Raketový systém Starship
Systém Starship-Super Heavy nebo jen zkráceně Starship se s výškou 124 metrů pyšní titulem nejvyšší nosné rakety, která kdy byla postavena. Skládá se ze dvou částí: kosmické lodi Starship určené pro přepravu posádky a nákladu na oběžnou dráhu a prvního posilovacího raketového stupně Super Heavy s motory Raptor. Samotný booster Super Heavy dosahuje výšky asi 72 metrů, horní stupeň Starship přibližně 52 metrů, obě části mají průměr devět metrů.
Úřad zároveň oznámil, že incident nezpůsobil žádná zranění ani škody na veřejném majetku. FAA bude dohlížet na vyšetřování vedené společností SpaceX a schvalovat závěrečnou zprávu včetně případných nápravných opatření. Do té doby jsou další lety Starshipu úřadem FAA pozastaveny.
Podle SpaceX byl test z větší části úspěšný
Dvanáctý testovací let Starshipu od roku 2023 a zároveň první let nové konfigurace systému byl podle SpaceX ve většině ohledů úspěšný. Během mise společnost vypustila skupinu maket družic a samotná kosmická loď Starship provedla řízené dosednutí do Indického oceánu.
Problémy však nastaly právě při návratu nosného stupně Super Heavy, kterému se nepodařilo provést plánované přistání a zřítil se do Mexického zálivu.
Podle FAA je cílem vyšetřování určit příčinu nehody, zvýšit bezpečnost veřejnosti a zabránit opakování podobných incidentů.
Kosmická loď Starship přitom dosáhla plánovaného cíle navzdory problémům s motory a po dopadu do Indického oceánu vzplála. Podle SpaceX však byl tento závěr letu očekávaný.
Společnost se při posledním testu snažila vyhnout scénářům z loňských letů, kdy exploze během letu rozmetaly trosky nad Atlantikem. Tentokrát se však výraznější exploze objevila až po dopadu.
„Návrat systému Starship-Super Heavy k letům bude podmíněn tím, že FAA dospěje k závěru, že žádný systém, proces ani postup související s nehodou nepředstavuje riziko pro veřejnou bezpečnost,“ uvedl úřad podle portálu Space.com.
Don Platt, ředitel Spaceport Education Center při Florida Institute of Technology a odborník na tuto problematiku, neočekává, že incident výrazně zdrží celý program Starship.
„Nosný stupeň Super Heavy už byl z velké části ověřen. Toto je sice verze 3 celého systému, ale už dříve letěl v zásadě v podobné konfiguraci,“ uvedl Platt.
„Nepředpokládám tedy, že tato analýza odhalí nějaké zásadní šokující zjištění. Pravděpodobně jde o něco relativně drobného, co SpaceX nejspíš dokáže opravit a znovu letět,“ dodal.|E|
|T|Ukrajinec v Česku dva roky neoprávněně čerpal humanitární dávky. Přišel si na víc než milion|D|28.5. 14:06|P|Policisté na jihu Moravy zadrželi muže z Ukrajiny, který podle nich po dobu dvou let neoprávněně čerpal humanitární dávky. Škoda činí více než milion ...|X|Článek
O zadržení cizince informovali policisté ve středu. Počkali si na něj minulý týden, a to ve chvíli, kdy si spolu s rodinou přijel pro dávku, jež je pojatá jako příspěvek na životní potřeby a na bydlení.
Jak vyplynulo z vyšetřování, rodina z Ukrajiny utekla do Česka v obavách před ruskou agresí a zažádala tu o humanitární dávku. Po třech týdnech ale v Česku zůstal už jen muž - a ten se nezdržoval na adrese, která byla uvedena ve smlouvě o ubytování a na niž byla vázána finanční pomoc.
„Zbytek rodiny bydlel v zahraničí. Dávky muž čerpal neoprávněně po dobu dvou let. Cizinec se tak dopustil podvodu a hrozí mu osmiletý pobyt ve vězení,“ popsal policejní mluvčí Pavel Šváb.
Škodu policisté vyčíslili na 1,1 milionu korun. Muže, který byl žadatelem o dávku a na jehož účet peníze chodily, po návrhu státního zastupitelství už poslal soud do vazby.|E|
|T|Půta už není stíhaný za neoznámení nabídky úplatku. Státní zastupitelství smetlo kauzu ze stolu|D|28.5. 13:48|P|Liberecká státní zástupkyně Marina Dědková zrušila usnesení o zahájení trestního stíhání ve věci, v níž byl mezi obviněnými i hejtman Libereckého kraj...|X|Článek
Policisté obvinili Půtu vloni na podzim z neoznámení úplatku. Podle hejtmana policisté v textu obvinění uvedli, že sice odmítl úplatek, ale tuto nabídku policii neoznámil. Hejtman popírá, že by k něčemu takovému vůbec došlo.
Obvinění navazovalo na události, ke kterým došlo v dubnu 2024. Detektivové Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) tehdy Půtovi zabavili počítač a telefon. Šlo o opatření, které bylo součástí takzvané třetí větve kauzy Liberec, jež se týkala výstavby obří solární elektrárny na letišti v Hradčanech na Českolipsku.
Podle Půty tehdy musel detektivům podat vysvětlení k přípravě výstavby elektrárny, ale také k údajné pomoci skupině lidí, kteří chtěli dosáhnout výměny ředitele státního podniku DIAMO.
„Za to mi měl být podle obvinění slíben úplatek. Skutečnost je ale zcela opačná. Činil jsem kroky, aby ředitel DIAMA zůstal ve své funkci. Toto mohu snadno dokázat,“ uvedl na podzim Půta.
Zastavení usnesení o zahájení trestního stíhání potvrdila Novinkám liberecká státní zástupkyně Marina Dědková. „Nejde o to, že bych zastavila stíhání hejtmana, ale zrušila jsem usnesení o zahájení trestního stíhání a věc se tak vrací k dalšímu prověřování,“ řekla státní zástupkyně.
Kromě Půty byli ve věci stíhány ještě další tři osoby, zrušení usnesení o zahájení stíhání znamená, že tito lidé stíháni nejsou.
„Od začátku prověřování jsem věděl, že jsem se žádného trestného činu nedopustil. Ukončení stíhání vnímám jako zadostiučinění, zejména poté, co se ho moji oponenti (neúspěšně) pokusili využít jako záminku k výzvám k mému odstoupení a k nenávistným útokům v médiích a na sociálních sítích,“ uvedl Martin Půta ve vyjádření pro média.|E|
|T|Počet mladých Britů mimo práci i školu může prudce vzrůst, varuje zpráva|D|28.5. 13:06|P|Zpráva bývalého labouristického ministra zdravotnictví Alana Milburna varuje před prudkým nárůstem počtu mladých Britů, kteří nepracují, nestudují ani...|X|Zpráva bývalého labouristického ministra zdravotnictví Alana Milburna varuje před prudkým nárůstem počtu mladých Britů, kteří nepracují, nestudují ani se nepřipravují na povolání. Podle dokumentu zveřejněného 28. května by počet takzvaných NEETs ve věku 16 až 24 let mohl do roku 2031 přesáhnout 1,25 milionu, což v Británii vyvolává obavy ze „ztracené generace“. Informuje o tom londýnský zpravodaj ERTNews.
Počet mladých lidí mimo zaměstnání, vzdělávání i odbornou přípravu by podle Milburnovy zprávy mohl během příštích pěti let vzrůst o 33 procent. To znamená, že do roku 2031 bude v Británii mimo práci a vzdělávání každý šestý mladý člověk, zatímco v současnosti je to každý osmý.
Milburn hovoří o „systémovém selhání“ státu a zdravotní, vzdělávací i sociální systém viní z toho, že už mladé lidi nepřipravují na trh práce. „Neselhali mladí lidé. Selhal systém, který uvázl v minulosti,“ dodal.
Zpráva také upozorňuje, že šest z deseti mladých lidí považovaných za ekonomicky neaktivní nikdy nemělo zaměstnání. Výdaje na dávky navíc podle ní rostou mnohem rychleji než výdaje na podporu zaměstnanosti. Na každou libru vynaloženou na programy zaměstnávání mladých připadá 25 liber, tedy přibližně 700 korun, směřujících na dávky.
Nezaměstnanost mladých lidí ve Spojeném království mezitím dosáhla 16,2 procenta, což je nejvyšší úroveň za posledních jedenáct let. Počet volných pracovních míst zároveň klesl na pětileté minimum.
Problém je podle zprávy obzvlášť výrazný v gastronomii a maloobchodě, které pro mnoho mladých lidí tradičně představovaly první zaměstnání.
Zpráva také spojuje nárůst ekonomické neaktivity s prudkým růstem počtu žádostí o dávky v invaliditě a kvůli duševnímu zdraví, s úbytkem příležitostí k získání pracovních zkušeností a s rostoucími obtížemi, kterým mladí lidé čelí při hledání prvního zaměstnání.
Nová analýza think-tanku Centre for Social Justice zároveň tvrdí, že krizi prohloubil nárůst počtu mladých zahraničních pracovníků vstupujících na pracovní trh.
Konzervativci navrhují přísnější přezkum dávek pro lidi s mírnými duševními obtížemi a argumentují tím, že stát „nemůže nechat celou generaci chřadnout“.
Článek od ERTNews, poprvé byl publikován 28. května 2026 v 08:44 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|EU finálně schválila sankce proti násilným židovským osadníkům a Hamásu|D|28.5. 12:42|P|Členské státy EU ve čtvrtek formálně finálně potvrdily uvalení nových sankcí vůči násilným židovským osadníkům na okupovaném Západním břehu Jordánu a ...|X|Členské státy EU ve čtvrtek formálně finálně potvrdily uvalení nových sankcí vůči násilným židovským osadníkům na okupovaném Západním břehu Jordánu a rovněž vůči představitelům palestinského teroristického hnutí Hamás, potvrdily ČTK diplomatické zdroje. Uvalení sankcí odsouhlasili na aktuální schůzce v Bruselu unijní ministři průmyslu a obchodu, Česko zastupoval Karel Havlíček (ANO).
Státy EU dosáhly politické shody na uvalení nových sankcí již během jednání unijních ministrů zahraničí 11. května, následně se ale vše dojednávalo na technické úrovni a bylo potřeba omezení ještě formálně schválit.
Podle informací ČTK byly sankce v souvislosti s násilnými židovskými osadníky nově uvaleny na tři osoby a čtyři subjekty. Na sankční seznam týkající se Hamásu a Palestinského islámského džihádu bylo pak přidáno deset osob.
„Držíme pozici ministerstva zahraničí a tento balík sankcí opatrně podporujeme,“ prohlásil již před jednáním Havlíček. „Jak víte, Česká republika patří mezi největší spojence Izraele ve světě. Ale na druhou stranu poté, co jsme se seznámili s detaily, zdá se nám to schůdné,“ dodal.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) minulý týden prohlásil, že tuzemsko nepřipustí žádné další obchodní sankce Evropské unie vůči židovskému státu, i kdyby je Česko mělo blokovat jako jediné.
Některé země EU, zejména Španělsko, Slovinsko a Irsko, předkládají i další návrhy související s Izraelem a Palestinci, u nich je ale potřeba rovněž dosáhnout jednomyslnosti či kvalifikované většiny, kterou zatím nemají. Jde například o pozastavení asociační dohody s Jeruzalémem či uvalení sankcí i na některé izraelské ministry. Po Evropské komisi rovněž žádají, aby zakázala dovoz produktů z židovských osad na Západním břehu.|E|
|T|Protestující se střetli s agenty ICE u detenčního centra v New Jersey|D|28.5. 12:41|P|Již několik dní trvají protesty u detenčního centra Delaney Hall v Newarku v americkém státě New Jersey, píše CNN. Existuje podezření, že uvnitř panuj...|X|Již několik dní trvají protesty u detenčního centra Delaney Hall v Newarku v americkém státě New Jersey, píše CNN. Existuje podezření, že uvnitř panují nehumánní podmínky pro zadržované osoby, které údajně pobývají v USA nelegálně. V poslední době se situace zvrhla v násilí: protestující blokovali neoznačená vládní vozidla v okolí zařízení a zápolili s maskovanými agenty Úřadu pro imigraci a cla (ICE), kteří na ně použili pepřové spreje či tasery. Stovky zadržovaných uvnitř Delaney Hall již dříve vyhlásily protestní hladovku, uvedli jejich právníci.
Protestující se střetli s agenty ICE u detenčního centra v New Jersey
před 2 hhodinami|Zdroj: CNN|E|
|T|Zemřela zpěvačka a herečka Věra Nerušilová|D|28.5. 12:19|P|V 91 letech zemřela zpěvačka, šansoniérka a herečka Věra Nerušilová, rodným jménem Věra Soudková. Ve své době byla považována za majitelku vůbec nejni...|X|Článek
Vedle zpěvu Věra Nerušilová také hrála - ztvárnila řadu menších rolí v televizních seriálech a filmech. Jen namátkou: Kouzelník Žito (2018), Zoufalci (2009), Arabela se vrací aneb Rumburak králem Říše pohádek (1993), Vlak dětství a naděje (1985) a Kdyby tisíc klarinetů (1964).
Působila také v řadě divadel, naposledy v pražském Divadle Na Fidlovačce, v Divadle ABC, v Malostranské besedě v Šansonovinkách a Barování, v Balbínově poetické hospůdce…
„Zpěvu jsem se věnovala odmalička, na přání rodičů jsem vystudovala administrativu, ovládala jsem perfektně psaní na stroji a těsnopis. Touha po zpěvu mě však záhy přivedla do Československého souboru písní a tanců. V souboru jsem potkala i svého budoucího manžela Zdeňka, filozofa, překladatele a básníka, který se tehdy živil jako tanečník,“ uvádí na svých internetových stránkách.
Věra Nerušilová (Soudková), 1935-2026
- Narodila se v roce 1935 ve Zlíně, v roce 1953 maturovala na někdejší Ekonomické škole v Třebíči. Již tam založila desetičlenný soubor dívek. V tu dobu také spolu se sestrami Vlastou a Růženou začaly vystupovat jako Trio sester Soudkových.
- Posléze odešla do Prahy, kde v lednu roku 1954 nastoupila do Československého státního souboru písní a tanců. Později zpívala v Inkognito kvartetu a Divadle Paraván, mezi lety 1962 a 1965 zpívala v kvartetu spolu se svojí sestrou Vlastou.
- Jejím manželem byl překladatel a tanečník Zdeněk Nerušil (1931-1983). V roce 1973 se vydala na sólovou dráhu. Manžel jí dělal dramaturga a psal pro ni krásné šansonové texty.
- Kromě vlastních pořadů spolupracovala s mimem Jaroslavem Čejkou a Martou Němcovou na dětských muzikálech, vystupovala se Spirituál kvintetem.
- V roce 2015 obdržela cenu města Třebíče, v Třebíči vyrůstala.|E|
|T|NATO se chystá na rozsáhlý konflikt na východě, říká šéf ruské rozvědky|D|28.5. 12:06|P|Severoatlantická aliance se připravuje na rozsáhlý konflikt na východě a Evropská unie se mění ve vojenskou alianci proti Rusku, uvedl Sergej Naryškin...|X|Článek
„NATO se de facto připravuje na rozsáhlý ozbrojený konflikt na východě. Neustále buduje svůj vojenský potenciál na východním křídle, udržuje tam vysokou intenzitu průzkumných a výcvikových aktivit, modernizuje stávající a vytváří novou infrastrukturu,“ prohlásil Naryškin.
Evropa zbrojení zintenzivnila právě v reakci na ruskou invazi na Ukrajině a ruské hrozby ohledně možného útoku na další země, to ale Naryškin nezmínil. Podle něj Evropa využívá Ukrajinu „jako beranidlo proti Rusku“ a sama se militarizuje, podporovaná rusofobní propagandou.
Ve svých tvrzeních se Naryškin odvolává na hlavní koncepční dokumenty Evropské unie, a to Bílou knihu o evropské obraně a Plán na znovuzbrojení Evropy do roku 2030.
V souvislosti s Ukrajinou, která se už pátým rokem brání ruské invazi, šéf ruské zahraniční rozvědky tvrdil, že Evropa kryje kyjevské zločiny a vše tamnímu režimu odpouští - od údajného terorismu proti civilistům až po korupci a uchvácení moci. „Evropské státy ve 20. století měly stejnou taktiku vůči režimu Adolfa Hitlera,“ řekl Naryškin.
Svět podle Naryškina nebude dlouho bezpečný. „Žijeme v době změn, což znamená, že jen sníme o míru. Nestabilita však nenese jen rizika a výzvy, ale také příležitosti,“ řekl.
V této souvislosti „varoval“ Německo, aby neopakovalo stejné chyby, když se „snažilo převzít odpovědnost“ za Evropu. „Z historie první poloviny 20. století je známo, jak Německo přebírá odpovědnost za Evropu, a jak to končí. Nedoporučoval bych jim to opakovat,“ poznamenal.
Tvrdil také, že zbraně z bojů na Ukrajině se volně pohybují po evropských zemích a mohou se dostat i k rukám mezinárodních teroristických skupin.|E|
|T|Kramatorsk žije ve stínu fronty. Obyvatelé tu navzdory válce přesto zůstávají|D|28.5. 12:06|P|Blízkost frontové linie, která je vzdálená jen přibližně patnáct až dvacet kilometrů, je v ukrajinském Kramatorsku patrná na každém kroku. Přesto tu, ...|X|Blízkost frontové linie, která je vzdálená jen přibližně patnáct až dvacet kilometrů, je v ukrajinském Kramatorsku patrná na každém kroku. Přesto tu, navzdory poničeným budovám, sirénám a neustálému nebezpečí mnoho lidí zůstává. Odklízejí trosky, opravují, co se dá, pracují a neztrácejí naději, že až válka skončí, podaří se vše opravit do původního stavu.
Načítání...|E|
|T|Nova znemožní přetáčení reklam|D|28.5. 11:59|P|Od poloviny listopadu nebude při zpětném zhlédnutí pořadů televize Nova na placených platformách operátorů možné přetáčení reklamních bloků. Stanice t...|X|Článek
„Nepřeskakování reklam je jedním ze způsobů, jak zajistit další investice do našich pořadů,“ uvedla Nova ke změně, která začne platit od 16. listopadu, a na níž ve čtvrtek upozornil server Lupa.
Doposud bylo při zpětném sledování pořadů, které za úplatu nabízejí nasmlouvaní operátoři, možné přetáčet reklamní bloky. V nově uzavíraných smlouvách podle serveru skupina Nova tuto možnost nepřipouští.
Opatření zdůvodňuje rostoucími náklady na tvorbu a „nestabilitou trhu s televizní reklamou“.
K podobnému kroku již dříve přistoupila Prima. „Stále rostoucí trend zpětného sledování pořadů a s tím spojeného přetáčení reklam v kombinaci se všeobecným trendem růstu cen, který zvyšuje náklady na produkci pořadů, je pro naši skupinu nadále neúnosný,“ uvedl v únoru 2022 ředitel skupiny Prima Vladimír Pořízek.|E|
|T|Nová Kunratická láká investory. Budoucí liberecká čtvrť ještě nestojí a už má prodanou přes polovinu bytů|D|28.5. 11:58|P|Domov až pro tisíc tři sta lidí nabídne nově vznikající liberecká čtvrť Nová Kunratická. Zájem o byty je vysoký a v 1. etapě výstavby je už prodáno té...|X|Článek
„Momentálně máme prodaných nějakých 60 % z první etapy a před pár dny se nám podařilo podepsat rezervační smlouvu na jeden celý dům ve 2. etapě, na 54 bytů. Tedy druhou etapu máme z nějakých 50 % naplněnou. Je to obvyklé tempo nákupu,“ uvedl Lukáš Kobrle, manažer prodeje společnosti Syner Real Estate, která novou čtvrť buduje.
Doslova se zaprášilo po menších bytech, které jsou spíše investiční. „Byty, které jsou na žití, tedy 3+kk, 4+kk, jdou na odbyt spíše až před dostavbou, kdy už lidé mají možnost si na byty sáhnout a obhlédnout si je. Klienti už většinou chtějí mít v tomto případě jistotu, že se do půl roku nastěhují do nového,“ podotkl Kobrle.
První byty budou dokončené v dubnu 2027 a v létě od nich dostanou první majitelé klíče. Druhá etapa by měla být hotová ve stejné době, tedy rovněž v létě 2027. Důvodem je, že stavitelé zde použijí zrychlený způsob stavby, budování pomocí hybridního systému Cree, který bude na území České republiky využit vůbec poprvé. Jde o obdobu výstavby panelových domů, tak jak se budovaly v 70. a 80. letech minulého století, avšak v moderní podobě.
„Jde vlastně o modulární systém využívající to nejlepší z vlastností dřeva a betonu. Vzniká tak konstrukce šetrná k přírodě, zároveň však pevná, stabilní a bezpečná. Samotné prefabrikované prvky vznikají mimo staveniště ve výrobních halách. Na místě se pak jednotlivé části pouze montují. Výstavba je tak nejen rychlejší a efektivnější, ale zároveň se snižuje hluk, prašnost i dopravní zátěž v okolí stavby,“ vysvětlil Lukáš Urban ze stavební společnosti Syner.
Sestavení jednoho domu tak potrvá pouze 28 pracovních dnů a celkově se tak stavba zrychlí oproti konvenční výstavbě trvající zhruba 21 měsíců o půl roku.
Třetí, závěrečná etapa, by měla být dokončena na začátku roku 2029. V rámci této poslední etapy se investor rozhodl pro úpravu vnitřních dispozic bytů, protože je dnes modernější kupovat menší byty, a to i díky aktuální ceně na trhu. Z původních 600 bytů tak stoupl počet na 750.
Ceny bytů budou postupně stoupat
„První etapa bytů se prodává v průměrné ceně 100 tisíc korun za metr čtverečný, ve druhé etapě je už cena o 10–15 % vyšší, ve třetí etapě ještě cena stanovena není, ale opět se zřejmě oproti předchozí etapě zvýší,“ doplnil Kobrle. Nová Kunratická počítá také s možností družstevního bydlení.
Kromě obytných domů v nové čtvrti vzniknou také náměstí, dětská a sportovní hřiště, počítá se s cestami i pěšinami, přírodní nádrží a několik kilometrů dlouhou cyklostezkou, která propojí lokalitu do Lukášova. Mimo jiné zde vyroste také mateřská škola a další prostory pro komerční využití.|E|
|T|Zámek v Lysicích má nové repliky krásných dobových záclon. Vyrobili je podle vzorů z unikátního archivu|D|28.5. 11:58|P|Jako v pohádce to opět vypadá v komnatách zámku v Lysicích na Blanensku, do nichž se po více než 150 letech vrátily pletené záclony. Samozřejmě, že ty...|X|Článek
„O jejich šikovnosti a řemeslné zručnosti není pochyb. Výsledky předčily naše očekávání. Jejich obrovskou výhodou je neuvěřitelně bohatý archiv historických vzorů záclon. V podstatě si poradí s jakýmkoli problémem,“ řekla Novinkám lysická kastelánka Martina Rudolfová.
Co komnata, to záclona s jiným vzorem. Bylo tedy nutné detailně zkoumat historickou dokumentaci a ke každému vzoru hledat v archivu Tylexu ten nejpodobnější. U jednoho vzoru byla naprostá shoda. Nové záclony již zdobí ložnici posledních majitelů lysického panství z rodu Dubských, snídaňový pokoj, pánský a také přijímací salon ve druhém patře zámku.
„Záclony jsou nádherné. Jsme tak spokojeni, že jsme je objednali i do Velkého sálu, v němž se konaly nejdůležitější společenské akce. Jde o nejprestižnější místnost na zámku. Na záclony tam čeká pět velkých oken včetně takzvaného francouzského,“ doplnila kastelánka. Přáním památkářů je, aby se tato honosná komnata oděla do nového ještě do prázdnin.
„Náš archiv historických vzorů je velký. Máme je uložené ještě na disketách. Abychom je mohli používat, máme jejich čtečky. I když je to IT technika ideální do muzea, jede stále perfektně,“ řekla Novinkám ředitelka společnosti Tylex Letovice Radka Janků. Každý vzor ještě před pletením zkontroluje designér a ještě ho pak maximálně přizpůsobí původnímu vzoru.
Podnik Tylex Letovice v minulosti celosvětově proslavila výroba krajek a také záclon. Firma zkrachovala, ale před dvěma roky doslova vstala z popela. Nyní již v ní jede na plné obrátky šest strojů. Společnost zaměstnává přes 30 lidí a samozřejmě staví na své tradici.
Šití replik dobových záclon by pro ni mohlo znamenat další posun vpřed. Lysický zámek je zatím v oblasti spolupráce s památkáři největším projektem Tylexu, ale rozhodně nebude posledním. Firma již komunikuje s majiteli a provozovateli dalších státních i soukromých zámků v Čechách a na Moravě, uchází se také o zakázku na záclony pro Pražský hrad.
„I když někde záclony z interiérů mizí, do dalších se vracejí, protože prostě bez záclon jsou některé prostory chudé a prázdné. Pevně věříme, že díky zručnosti našich lidí i bohatému archivu vzorů máme šanci uspět doma i v zahraničí,“ doplnila ředitelka.|E|
|T|V Anglii opět naháněli z kopce sýr. Letošní vítězka to „dala na pásovce“|D|28.5. 11:57|P|Na kopci Cooper’s Hill nedaleko anglického města Gloucester se konal další ročník známého závodu, jehož účastníci z prudkého kopce nahánějí velké kolo...|X|Článek
V pondělí 25. května se na 240 metrů vysoký kopec Cooper’s Hill, jenž se nachází jihovýchodně od Gloucesteru, sjeli šílenci z mnoha zemí, aby poměřili síly v nahánění velkého bochníku sýra z prudkého kopce a v ideálním případě se u toho ani moc nezranili.
V mužské kategorii se konaly tři závody, jejich vítězi se stali jednadvacetiletý Nizozemec Niels Wennemars, devatenáctiletý Otto Linkogle z Floridy a čtyřiadvacetiletý Němec Tom Kopke. A právě posledně jmenovaný se stal největším hrdinou dne. Vyhrál totiž už ve třetím ročníku za sebou.
Jeho výkony dokonce přiměly i osmatřicetiletou místní legendu Chrise Andersona, aby se vrátil ze „sportovního důchodu“ a ukázal mu, jak se z kopce válejí staří mazáci. Ale na mladého německého youtubera si nepřišel.
Pomyslnou výměnu generací a vývoj této disciplíny pak ilustrují i různé strategie obou závodníků. Zatímco 23násobný vítěz Anderson totiž trvá na tom, že pohyb musí být co nejrychlejší, ale zároveň kontrolovaný, Kopke radí nad ničím nepřemýšlet. „Vypni mozek a jdi do toho,“ popsal svou přípravu na závod webu The Guardian.
Dala to na pásovce
Podobnou taktiku zvolila i vítězka ženské kategorie, sedmadvacetiletá Francouzka Alix Heugasová, která se na kopec postavila ve stylovém králičím kostýmu. A možná že nešlo pouze o styl, ale i o jakýsi ochranný prvek, protože Alix se z kopce pustila bez bázně a celou trasou se doslova prokutálela.
„Neměla jsem žádnou techniku, žádnou přípravu, prostě jsem to dala na pásovce,“ připodobnila svůj styl ke zvířeti, které se v případě ohrožení dokáže stočit do koule chráněné krunýřem a odkutálet se do bezpečí.
Stejně jako vítězové mužských závodů si pak jako hlavní cenu odnesla velký bochník sýra typu double gloucester, jenž se od toho klasického liší zejména delší dobou zrání, a tedy i znatelně plnější a intenzivnější chutí.
Jako ceny slouží přesně ty sýrové bochníky, které se kutálejí z kopce a vítězové je pomyslně dohoní, ale The Guardian podotýká, že o jejich stav není potřeba mít obavy. Sýry jsou totiž do poslední chvíle skladovány v zařízeních udržujících optimální teplotu a před závodem jsou také pečlivě zabaleny tak, aby i po strastiplné cestě dolů z kopce zůstaly neporušené.
Dlouhá tradice
Nikdo dnes již neví, kdy vlastně lidé začali sýr se svahu u Glocesteru nahánět. První písemné zmínky o této kratochvíli jsou zhruba 200 let staré, ale mnozí jsou přesvědčeni, že tato tradice může být klidně i dvojnásobně stará, a například Chris Anderson dokonce odhaduje, že pochází dokonce až z pohanských časů, kdy mohlo jít o rituál, který měl přinést štěstí a úrodu.
„Novodobé“ kutálení sýra bylo dlouho pouze lokální záležitostí, ale v posledních letech se z něj stává globální fenomén, když na závod přijíždí čím dál více závodníků i diváků ze zemí po celém světě. Rozšiřují se i počet a škála soutěží, když se letos konalo i několik podstatně bezpečnějších klání, včetně závodu dětí, při nichž se běhá naopak do kopce.
Popularitu této akce pak dokládá i skutečnost, že televizní stanice BBC na internetu vysílala i přímý přenos letošního ročníku, a to s nasazením tří komentátorů a reportérů, přičemž další dva lidé se starali o živý blog.
„Náš králík se valí hlava nehlava pro vítězství a ani nevstává! Zvládne i posledních pár yardů? Vypadá to, že ano!“ bylo možné zaslechnout například ve vzrušeném komentáři k Alixinu působivému vítězství.|E|
|T|První svého druhu. Filmový festival uvede film kompletně zpracovaný umělou inteligencí|D|28.5. 11:55|P|Umělá inteligence si může připsat další přelomový okamžik. První film plně generovaný AI totiž dostal oficiálně místo na prestižním americkém Tribeca ...|X|Článek
Celovečerní 75minutový film íránského režiséra Ashe Kooshy se inspiruje skutečnými událostmi během civilních protestů, které v lednu letošního roku zasáhly Teherán. Přesto v něm nehrají žádní skuteční herci, nepodílel se na něm žádný štáb.
Snímek kompletně generovaný umělou inteligencí od produkčního studia Fountain 0 vznikal tři měsíce a vyšel na 2000 dolarů (cca 42 tisíc korun).
Film, který bude mít premiéru v rámci 25. výročí Tribeca Film Festivalu, se zaměřuje na pět Íránců, kteří se setkají v jedné teheránské uličce předtím, než budou popraveni, přičemž události z okna sleduje desetiletý chlapec Amir, postižený mozkovou obrnou.
Podle íránské agentury pro lidská práva Human Rights Activist News Agency si reálné protesty vyžádaly nejméně 7000 obětí a více než 50 tisíc lidí bylo zatčeno.
Americká filmová producentka Jane Rosenthalová, která v roce 2002 festival zakládala společně s hercem Robertem De Nirem a investorem Craigem Hatkoffem, film označila za „silný příklad toho, jak lze nově vznikající technologie, jako je umělá inteligence, využít nejen jako nástroje inovací, ale jako prostředky pro hluboce lidské vyprávění příběhů“.
„V době, kdy umělá inteligence a Írán hrají klíčovou roli v globální konverzaci, nabízí film vzácný a intimní pohled na konflikt, který mnozí neměli možnost plně vidět ani pochopit,“ uvedla Rosenthalová pro server Variety.
Režisér snímku Ash Koosha a jeho bratr, producent Pooya Koosha (spoluzakladatelé Fountain 0), kteří se v Íránu narodili a zemi opustili v roce 2009, uvedli, že natočit film pomocí AI nebyl jejich prvotní záměr.
„Chci být upřímný v tom, proč jsem film takovým způsobem natočil. Nebylo to technologické cvičení. Upřímně říkám, že bych ho raději natočil s reálnými herci, štábem a důstojností plnohodnotné produkce. Ovšem pro člověka v exilu, bez přístupu k reálným místům natáčení i lidem, to nebylo možné,“ cituje Ashe Kooshu server Independent.
Celý projekt podle vyjádření režiséra vznikal kompletně v jeho londýnském domově. K tvorbě využil nástroje jako Kling AI pro generování videa, Claude AI pro jazykovou editaci, modely Gemini a Nano Banana pro zpracování obrazu a vlastní technologie společnosti Fountain 0 pro přesnost snímků.|E|
|T|Řidička motorky se srazila s autem na Pražském okruhu|D|28.5. 11:44|P|Následky vážné nehody řešily záchranné složky na Pražském okruhu, kde se střetla řidička motorky s osobním autem. Ženu po nehodě u sjezdu na Lochkov p...|X|Článek
Nehoda se ve čtvrtek kolem 9.00 stala u exitu 15 Lochkov, kde se 25letá řidička motocyklu střetla s autem.
Záchranáři podle jejich mluvčího Karla Kirse mladou ženu, která utrpěla zranění, vyšetřili včetně ultrazvuku, načež ji zajištěnou ve vakuové matraci přepravili sanitkou do nemocnice.
Na místo původně přiletěl také záchranářský vrtulník, který se ale vracel prázdný, protože zdravotníci zvolili přepravu zmíněným vozem.
Řidič auta vyváznul bez zranění. Nehoda zkomplikovala dopravu na okruhu, kde se v úseku kolem Lochkova vytvořila až čtrnáctikilometrová kolona. Okolnosti nehody dál prověřují policisté.|E|
|T|Muž na nádraží ve Švýcarsku za křiku Alláhu akbar pobodal tři lidi|D|28.5. 11:40|P|Muž na nádraží ve švýcarském Winterthuru zaútočil ve čtvrtek ráno na kolemjdoucí. Pobodal tři lidi, kteří jsou těžce zraněni. Při útoku křičel Alláhu ...|X|Článek
Útok se odehrál kolem 08:30. Svědek uvedl, že dorazil na nádraží kolem 8:20 a poté slyšel několik „rozzlobených výkřiků Alláhu akbar“. Po pouhých pěti minutách dorazilo 10 až 15 policejních aut.
Útočník utekl ze stanice, ale vzápětí byl zadržen. Policie oznámila, že je to 31letý Švýcar.
V současnosti je na místě policie. „Byla postavena bariéra o délce asi 100 metrů. Všude je plno policistů,“ popisují svědci.
🚨🇨🇭 ALERTE INFO | Un homme a attaqué plusieurs personnes avec un couteau à Winterthur, en Suisse, blessant plusieurs d'entre elles. pic.twitter.com/SMQXhBCq4p
— Cerfia (@CerfiaFR) May 28, 2026
Video, které získal deník Blick, ukazuje muže, jak utíká z haly stanice a křičí Alláhu akbar. „V ruce měl nůž. Všichni křičeli a utíkali,“ popsal svědek Danilo P.
Útočník probíhal kolem malých dětí z mateřské školky, jak je vidět na záběru.
„Jeden muž měl na krku obvaz,“ uvedl další ze svědků. Další dodal, že viděl někoho ležet na zemi.
„Útočník byl asi 30 metrů ode mě a slyšel jsem, jak pětkrát, možná šestkrát velmi rozzlobeně křičí Alláhu akbar,“ popsal deníku Blick další svědek. Děti ze školky utekly na druhou stranu. „A najednou bylo ticho,“ uvedl.
Policie posléze uvedla, že útočník zranil zranil tři osoby ve věku 28, 43 a 52 let. Jeden vážně zraněný a dva utrpěli středně těžká zranění. Všichni zranění jsou Švýcaři. Motiv zločinu zatím není jasný.|E|
|T|V Praze se budou školit v robotických operacích i lékaři z okolních zemí|D|28.5. 11:40|P|V Praze na Albertově se budou školit v roboticky asistovaných operacích lékaři a chirurgické týmy z tuzemska i okolních zemí. A to v nově otevřeném si...|X|Článek
„Budoucností je chirurg, který umí otevřenou i robotickou operativu. A ví, kdy kterou z nich využít,“ uvedl na otevření centra na začátku týdne Jiří Moláček z České lékařské společnosti Jana Evangelisty Purkyně.
Roboti coby prodloužené ruce operatéra se uplatňují například v urologii, gynekologii, kardiochirurgii či obecné chirurgii. Jde o standardní, hrazenou péči na mnoha pracovištích po Česku.
„Domnívám se, že robotická chirurgie bude dříve nebo později zlatým standardem péče. Indikace se budou rozšiřovat,“ řekl Ján Dudra, ředitel Všeobecné fakultní nemocnice (VFN), která je fakultní nemocnicí 1. LF.
V současné době má nemocnice robotické asistenty dva, o povolení dalších dvou požádala ministerstvo, které má pro plánování sítě těchto přístrojů speciální komisi. Robotická spolupráce činí výkon bezpečnějším, šetrnějším a umožňuje pacientům rychlejší rekonvalescenci.
Vzorky z brambor a zvířecích orgánů
Nové školicí centrum sídlí ve Fyziologickém ústavu 1. LF na Albertově. Je vybaveno systémem, který lze využívat pro simulační zákroky, školení a experimentální aktivity. K dispozici jsou dva sály, v budoucnu budou až čtyři. Pro část výuky je využívaná virtuální realita, část využívá reálné přístroje.
Americká zařízení da Vinci patří v českých nemocnicích mezi nejčastěji pořizované. Jejich primárním účelem je usnadnit operace, které vyžadují vysoký stupeň přesnosti a obratnosti.
Přístroj se skládá z robotických ramen s nástroji a 3D kamerou, konzole, která snímá pohyby rukou operatéra a přenáší je do ramen, a ovládací věže spojující celý systém dohromady.
„Provoz budeme postupně navyšovat. Předpokládáme, že se dostaneme na víc než stovku školení ročně,“ uvedl vedoucí centra Mikuláš Mlček. Určeny jsou zkušeným lékařům, mladým chirurgům i novým talentům.
„Musíme udělat z někoho, kdo je zkušený lékař, zkušeného lékaře v úplně jiném způsobu operování, pomocí robota. Neoperuje ale robot, operuje lékař, ale je to úplně jiný styl myšlení, pohybů i práce,“ upozornil.
Přístroje v hodnotě desítek milionů korun jsou majetkem výrobce, školení na nich si účastníci platí. Firma také dodává pravidelné školitele i experty zaměřené na konkrétní výkony, centrum zajišťuje provoz nebo také materiál, třeba téměř realistické vzorky tkáně, které jsou však vyrobeny z bramborového škrobu.
V plánu je, že se budou chirurgové učit i na pokusných zvířatech a jejich orgánech, které se v potravinářství už dál nevyužívají. „Lékaři musí trénovat i na zvířatech, není bezpečné pustit je na lidský zákrok, aniž by měli zkušenost s živým objektem,“ vysvětlil důvod Mlček.
V současné době využívá robotické přístroje 25 nemocnic, například FN Motol, Ústřední vojenská nemocnice, Masarykův onkologický ústav nebo FN Hradec Králové. Od začátku jejich využívání s nimi lékaři operovali více než 65 tisíc pacientů. Za posledních pět let se počet center zdvojnásobil.
Jako první v ČR zavedla operace pomocí robota v roce 2005 pražská Nemocnice Na Homolce. V roce 2007 pak např. s pomocí robotického operačního systému tamní lékaři poprvé v tuzemsku operovali otevřené srdce přímo v těle pacienta, aniž přitom otevřeli hrudník klasickým řezem.|E|
|T|Ujížděl před celníky, pak utekl. Zběsilou jízdu řidiče Přerovem ukončilo utržení kola dodávky|D|28.5. 11:37|P|V divokou honičku se ve středu večer proměnila snaha celníků zkontrolovat v Přerově dodávkové vozidlo. Jeho řidič před nimi ujížděl, po silnici i po c...|X|Článek
Hlídka celníků chtěla po 21.30 zastavit a zkontrolovat dodávkové vozidlo značky Toyota na Komenského ulici.
„Řidič vozidla na výzvu k zastavení nereagoval a začal ujíždět směrem na ulici 9. května. Po ní jel směrem na obec Horní Moštěnice a jízdu nezvládl. Narazil do popelnice, najel na chodník a pokračoval dál v jízdě po chodníku. Při jízdě pak naboural do dalších věcí, které mu stály v cestě,“ uvedla ve čtvrtek policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Při nárazu do brány jednoho z domů se na vozidle poškodilo kolo a řidič i přesto pokračoval v jízdě dál, než se kolo zcela utrhlo. Auto se nakonec zastavilo a zůstalo stát na travnaté ploše u jednoho z domů.
„Řidič z vozidla vystoupil a utekl. Při následné pátrací akci se jej nepodařilo dohledat. Příslušníci celního úřadu vozidlo prohledali a našli plastové sáčky s pervitinem o celkové váze 2,1 gramu,“ konstatovala Zajícová.
Celková hmotná škoda na vozidle a poškozených věcech při nehodě byla předběžně vyčíslena na 517 tisíc korun. „Okolnostmi nehody, jejím zaviněním a zjištěním totožnosti řidiče vozidla se nadále zabýváme,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Kanada se dohodla s Německem. Bude do Evropy dodávat LNG|D|28.5. 11:35|P|Kanadská snaha omezit svoji obchodní závislost na USA si připsala zásadní úspěch. Severoamerická země podepsala s Německem dlouhodobý kontrakt na dodá...|X|Článek
Dohoda podle webu stanice BBC zahrnuje přepravu jednoho milionu tun LNG ročně z plánovaného projektu Ksi Lisims. Zajistit jej má národní energetická společnost Securing Energy for Europe (SEFE). Dodávky mají začít po roce 2030 a trvat až dvacet let.
Kontrakt obě země uzavřely ve chvíli, kdy Evropa hledá nové spolehlivé zdroje energií. A Kanada chce snížit svoji ekonomickou provázanost se Spojenými státy.
USA byly v roce 2024 prakticky jediným odběratelem kanadského LNG. Vztahy mezi severoamerickými zeměmi ale v současné době ochladly kvůli sporům s americkým prezidentem Donaldem Trumpem.
Hodgson označil dohodu za signál, že Kanada může zaplnit mezeru v globálních dodávkách energie. Ta vznikla po ruské invazi na Ukrajinu a letos ji přiživil útok Izraele a USA na Írán.
Ministr také věří, že dohoda s Německem pomůže zajistit financování zmíněnému projektu Ksi Lisims v provincii Britská Kolumbie. Schválena by podle Hodgsona měla být v příštích měsících. Krátce poté má začít výstavba infrastruktury.
Kanadský premiér Mark Carney označil Ksi Lisims za věc národního významu. Kvůli podobným krokům ale čelí předseda vlády nevoli i ve vlastní Liberální straně.
Čtrnáct liberálních poslanců poslalo předsedovi vlády dopis, v němž uvádí, že jsou hluboce znepokojeni ústupem od vládních závazků týkajících se životního prostředí.|E|
|T|Švédsko daruje Ukrajině šestnáct gripenů|D|28.5. 11:29|P|Švédsko daruje Ukrajině šestnáct starších bojových letounů Gripen verze C/D a prodá až dvacet strojů v nejmodernější verzi E/F za 2,5 miliardy eur (60...|X|Švédsko daruje Ukrajině šestnáct starších bojových letounů Gripen verze C/D a prodá až dvacet strojů v nejmodernější verzi E/F za 2,5 miliardy eur (60,72 miliardy korun). Informují o tom agentury s odvoláním na úřady. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj ve čtvrtek přicestoval do Švédska, kde jednal s čelnými představiteli tamní vlády a zbrojního průmyslu.
„Připravujeme rozsáhlý balíček obranné pomoci pro Ukrajinu a významný krok v souvislosti s bojovými letouny Gripen, který bezpochyby zvýší efektivitu našeho bojového letectva,“ uvedl Zelenskyj na síti X poté, co jej švédský premiér Ulf Kristersson přivítal na letecké základně v Uppsale. Uvítání doprovodil přelet dvou gripenů nízko nad přistávací dráhou, píše agentura Reuters.
Kristersson později na tiskové konferenci řekl, že po konečném uzavření smlouvy o nákupu nových strojů Ukrajina obdrží první starší modely C a D již v příštím roce, nové zakoupené stíhačky verze E a F by pak měla začít postupně dostávat od roku 2030. Zelenskyj vyjádřil naději, že Kyjev obdrží první gripeny už letos v prosinci nebo v lednu příštího roku.
Nová půjčka od EU
Ukrajina bude podle listu Aftonbladet nákup nejmodernějších strojů JAS 39 E financovat s pomocí půjčky od Evropské unie. Dohodu o unijní půjčce ve výši 90 miliard eur (2,2 bilionu korun) ve čtvrtek jasnou většinou ratifikoval ukrajinský parlament. Dvě třetiny z těchto peněz mají jít na obranu před ruskou agresí, kterou Moskva zahájila otevřeným vpádem do sousední země v únoru 2022.
Ukrajina se loni v říjnu se Švédskem předběžně dohodla na nákupu 100 až 150 gripenů. Vzhledem k tomu, že případné dodávky gripenů ve verzi E mohou trvat ještě několik let, tak je předání letounů ve stávající verzi C/D dobrým prozatímním řešením pro ukrajinské vzdušné síly, píše Reuters.
Gripeny jsou relativně levné
Ukrajinské letectvo míní, že gripeny jsou levnější než srovnatelné bojové letouny, méně finančně náročná je i jejich údržba a švédské stroje se snadno začlení do ukrajinského leteckého systému.
Švédsko patří k největším poskytovatelům pomoci Kyjevu. Podle Reuters dosud poskytlo napadené zemi vojenskou a civilní pomoc v hodnotě 128 miliard švédských korun (288 miliard korun). Na pomoc v letošním a příštím roce navíc vyčlenilo dalších 80 miliard švédských korun.
Gripeny používá i české letectvo, a sice dvanáct jednomístných strojů ve verzi JAS 39 C a dva dvoumístné cvičně-bojové letouny JAS 39 D. Loni v září ministerstvo obrany prodloužilo jejich pronájem až do roku 2035, kdy by je měly nahradit americké stroje F-35.
Načítání...|E|
|T|Protijedoucí kamiony na Litoměřicku splašily koně. Je to tady boj o život, tvrdí místní|D|28.5. 11:27|P|Hradec, Srdov, Trnobrany. Obyvatelé malých vsí u Úštěku na Litoměřicku mají problém. 
Z nejasného důvodu si přes jejich vsi, kde nejsou chodníky ani p...|X|Článek
Bývalý zájezdní hostinec v Trnobranech na Litoměřicku dnes nese jméno Vila Louka a hlavní službou, kterou nabízí, je pronájem celé vily s rozlehlým pozemkem. Majitel Štěpán Dostál vilu nejčastěji pronajímá na svatby s kapacitou do 80 lidí.
Svatebčané tu mají k dispozici ubytování, stylovou společenskou místnost, bar s pípou, krbem i klavírem, nebo historický společenský sál propojený s venkovní terasou. Venku je koupací jezírko s molem, které slouží jako obřadní místo.
Kromě toho, že je Vila Louka od pohledu majestátní budovou, dá se rychle rozpoznat i podle toho, že na římse vily, čtyři metry nad silnicí, která prochází podél jedné stěny domu, je přidělané něco, co tam na první pohled nepatří – výstražný trojúhelník.
„Umístil jsem ho tam poté, co nám neznámé velké auto strhlo okapový svod,“ líčil Dostál. Problémy s projíždějícími nákladními auty pociťuje podle svých slov od chvíle, co nemovitost pořídil. „Neumím říct, jestli je to za poslední rok nebo dva horší než předtím, ale štve mě to a vůbec nevím, co s tím dělat,“ řekl Novinkám.
S ještě dramatičtější situací získala zkušenost také Dagmar Petrželková ze sousedního Srdova. S koněm, který byl u ní doma ustájený, tu v jednu chvíli procházela mladá dívka.
„Šla s ním po vesnici, po krajnici silnice, tak, jak se má, my nemáme chodník. Vlastně není možné jít jinde než v silnici. A ve stejnou chvíli se na té silnici potkaly protijedoucí kamiony, jeden odmítl čekat, najel směrem ke koni, ten se splašil, holčina spadla do škarpy a žádný z řidičů ani nezastavil, aby se zeptal, jestli nepotřebuje pomoct,“ popsala Novinkám Petrželková.
Dívce se naštěstí nic vážného nestalo a splašený kůň se vrátil domů. Dramatická situace, kterou zachytila kamera na jednom z domů, ale místní obyvatele vystrašila.
Srdov je přitom malinká víska. Leckdo by o ní řekl, že jsou to jen dvě obydlené zatáčky za sebou. „Vesnice je dlouhá maximálně 200 metrů, ale je to boj o život pokaždé, když tam vlezete,“ míní Petrželková. „Nemáme chodník ani přechod a na každé straně silnice je zastávka. Není žádný bezpečný způsob, jak se z jedné na druhou stranu dostat. A neexistuje, že by tudy děti mohly jít samy. Není šance, aby odhadly, jak rychle se auto přiblíží nebo nepřiblíží,“ dodává.
Bezpečnosti v Srdově nepomáhá ani skutečnost, že silnice II/240, která obcí prochází, tvoří právě uvnitř obce zatáčky, za které není vidět a řidiči tu nemohou vědět, co proti nim vyjede nebo zda se za zatáčkou nepohybuje chodec u krajnice.
Podle Petrželkové býval před lety na silnici zakázaný vjezd pro vozidla nad 3,5 tuny. „Pak jednou byla někde uzavírka, přes nás vedla objížďka a zákaz pro auta nad 3,5 tuny se dočasně zrušil. Když ale objížďka skončila, tak už se zákaz pro kamiony nevrátil,“ domnívá se Dagmar Petrželková.
Dopravní policie na dotazy Novinek uvedla, že nemá informace o tom, že by na silnici procházející Srdovem došlo k výraznému zatížení nákladními auty. „Zvýšené zatížení komunikací stejné třídy lze pozorovat téměř v celém okrese Litoměřice,“ uvedl komisař Petr Lutka.
Zařídit znemožnění průjezdu vozidlům nad 3,5 tuny v tomto úseku je podle Lutky těžko realizovatelné. „Nelze to udělat bez dopravní studie, protože jde o závažné dopravní omezení (omezuje zásobování nebo znemožní přístup do prostor, kde se těží dřevo a podobně) a to i ve vztahu k dopravní obslužnosti v uvedených obcích. Zároveň zkušenosti z minulosti ukazují, že zákazem vjezdu nákladních aut v určitém úseku se vytvoří zcela jistě problém v ostatních, přilehlých obcích, kde naopak dojde k nárůstu provozu nákladních aut,“ dodal Petr Lutka.
Srdov a Trnobrany spadají pod obec Liběšice. Její starostka Dagmar Tafatová (ANO) si naopak myslí, že kamiony nemají na silnici II/240 co dělat. „Že tam přesto jezdí, si vysvětluji tím, že buď je to cizinec, nezná to tady a vede ho tam navigace, a nebo naopak je to někdo, kdo to tady zná a zkracuje si tu cestu,“ řekla Novinkám.
Kvůli nebezpečným situacím vyvolaným tranzitní dopravou v Srdově či Trnovanech se na dopravní policii zatím podle svých slov neobracela, často prý ale s dopravními policisty řeší jiné záležitosti. „Většinou je mi řečeno, že je to ošetřeno dopravními značkami a když je někdo nerespektuje, tak se s tím nedá nic dělat,“ dodala starostka.
Podle Dagmar Petrželkové se v Srdově nyní spojilo několik sousedů, kteří se chtějí zasadit o to, aby se něco změnilo. „Celé roky se nic nedělo, a teď to chceme prošťouchnout. Bojujeme o cokoliv. O třicítku v obci, o omezení rychlosti pro kamiony nebo o to, aby tam tu rychlost někdo někdy měřil. Tabule s nápisem Zpomal není řešením,“ míní obyvatelka Srdova.|E|
|T|Pozastavení dotací kvůli Babišovu střetu zájmů se týká i zemědělství, potvrdil zdroj z EU|D|28.5. 11:21|P|Dopis, v němž Evropská komise informovala české úřady o rozhodnutí pozastavit proplácení dotací kvůli možnému střetu zájmů premiéra Andreje Babiše (AN...|X|Článek
Ministerstvo zemědělství ve středu uvedlo, že nadále vyplácí dotace holdingu Agrofert, neboť má za to, že na zemědělské dotace se nevztahuje omezení, která byla v souvislosti s Babišovým střetem zájmů přijata.
Evropská komise (EK) přitom již dříve v dopise české straně sdělila, že dokud nebude vyřešen Babišův střet zájmů, firmám spojeným s Babišem neproplatí žádné dotace.
Babiš a představitelé hnutí ANO považují svůj střet zájmů za vyřešený. „Ten údajný střet zájmů jsem vyřešil daleko nad rámec českých i evropských zákonů. Agrofert nevlastním a až do konce života se mi akcie nevrátí, nemám z něj taky žádný prospěch a to bude platit i v okamžiku, kdy v politice už nebudu,“ uvedl Babiš v úterý.
Evropská komise nebyla spokojena s vysvětlením, které jí česká strana ohledně premiérových aktivit poskytla. Babiš akcie společnosti Agrofert vložil do fondu RSVP Trust. Další firmy dále ovládá bez omezení.|E|
|T|Zemřel herec Jan Hraběta|D|28.5. 11:18|P|V 86 letech zemřel Jan Hraběta, český herec a komik, člen Divadla Járy Cimrmana. Jako cimrmanolog užíval titulu „doktor inženýr“. V legendárním soubor...|X|Článek
V Divadle Járy Cimrmana vystoupil Hraběta naposledy minulou neděli, jak informoval Český rozhlas. Představení hry Akt soubor ve čtvrtek večer odehraje. V něm Hraběta ztvárnil ikonickou seminářovou roli „doktora inženýra“, ve hře hrál Bedřicha Síru.
Pohnuté dětství
Hraběta se stal mistrem malých rolí vlastně omylem. O kumštu zpočátku ani neuvažoval. Pokojný život ve Zlíně, kde se narodil, narušil rodině Únor 1948. Jeho táta Bedřich Hraběta byl zatčen za práci ve firmě Baťa, kterou komunisté krátce před tím znárodnili.
Když ho zavřeli, musel se s maminkou Emmanuellou a bratrem Jiřím ze Zlína odstěhovat, jak uvádí projekt Příběhy našich sousedů. Zázemí našli nakonec v Praze, kde nastoupil na jednu z dejvických obecních škol.
Jako dítě miloval hokej, dokonce krátce hrál za Spartu. Po základní škole se vyučil. V tu dobu již začal koketovat s uměním. Rok a půl studoval i večerně výtvarnou školu, kterou nakonec ukončil kvůli bratrově nabídce, který mu oznámil, že v Divadle Na zábradlí hledají osvětlovače. Zeptal se ho, jestli by to nechtěl zkusit.
Tehdy vkročil do světa umění naplno. Na konec se v něm pohyboval desítky let. Stal se jedním ze slavných Cimrmanů. Do tamního souboru ho také nasměřovala práce, k herectví pak náhoda.
Když začal svítit v Divadle Járy Cimrmana, opakoval si jeden z monologů, který slyšel. Okolo něj v tu chvíli šel Miloň Čepelka a zeptal se, ze které hry to je. Po pár dnech se ho Zdeněk Svěrák zeptal, jestli si nechce zahrát v jedné z jejich her. Premiéru si odbyl v Dlouhém, Širokém a Krátkozrakém (premiéra 17. října 1974 - pozn. red.), hrál roli krále, později hrál roli děda Vševěda.
Jan Hraběta (1940-2026)
- Narodil se 10. ledna 1940 ve Zlíně.
- Po obecní škole se vyučil, poté pracoval jako elektromechanik, živil se také jako řidič nebo opravář motorů. Do uměleckého světa se dostal v 60. letech jako osvětlovač v Divadle Na zábradlí, kde se seznámil s Andrejem Krobem a Václavem Havlem.
- Prostřednictvím Kroba se roku 1978 stal osvětlovačem v divadle Járy Cimrmana, a zanedlouho mu zde bylo nabídnuto herecké angažmá. Převzal především role za Oldřicha Ungera, který emigroval. První jeho rolí byl Král v pohádce Dlouhý, Široký a Krátkozraký. V pozdější době s ním alternovali zejména Jan Kašpar nebo Bořivoj Penc.
- Roku 2008 podstoupil operaci nohy, po níž zůstal chodit o holi, což ho omezilo v hereckých možnostech, ale ve většině her se mohl nadále uplatnit, neboť zde existovaly „sedavé“ role psané primárně pro Jana Kašpara (upoutaného na vozík).
- Kromě divadla měl na svém kontě i řadu epizodních rolí ve filmech a na počátku 21. století se uplatnil i ve větších rolích v několika televizních seriálech, například jako Standa v seriálu Horákovi.
- Působil příležitostně také jako asistent režie, mimo jiné pro Ladislava Smoljaka, Jiřího Menzela nebo Václava Vorlíčka.|E|
|T|Hvězda Hry o trůny míří do Zlína. Seriálový Malíček bude hlavní tváří filmového festivalu|D|28.5. 11:15|P|Hvězda Hry o trůny a Gangů z Birminghamu, irský herec Aidan Gillen, míří do Zlína. Na 66. Zlín Film Festivalu osobně uvede nový irský snímek Trad. „Je...|X|Článek
Diváci Gillena znají jako vypočítavého Petyra „Malíčka“ Baeliše z kultovního seriálu Hra o trůny, ambiciózního politika Tommyho Carcettiho ze Špíny Baltimoru nebo z filmových hitů Bohemian Rhapsody, Sing Street nebo Král Artuš: Legenda o meči.
„Účast na filmových festivalech pro mě vždy patřila k nejoblíbenějším částem celé cesty spojené s filmovými rolemi, zvlášť u filmů tohoto typu, které do určité míry závisejí na festivalech, aby se představily publiku. Je to vždy skvělá příležitost poznat jiné kultury a vidět, jak film funguje právě v jejich prostředí,“ uvedl Gillen.
Českou republiku navštívil již v minulosti. Během natáčení filmu Shanghai Knights s Jackiem Chanem, kdy v roce 2002 strávil v Praze tři měsíce. „Moc se těším, až poznám Zlín,“ dodal herec.
Do Zlína přijede osobně představit oceňovaný snímek Trad, který festival uvede v mezinárodní premiéře. „Práce s Aidanem na tomto projektu byla mimořádná. Dokáže do každé scény vnést neuvěřitelnou vnitřní energii a jemnou ironii, která dává celému příběhu zcela nový rozměr,“ vyjádřil se o spolupráci režisér filmu Lance Daly.
Charismatický herec
Aidan Gillen je irský herec známý svou charismatickou a často nejednoznačnou hereckou polohou. Narodil se v Dublinu a během své kariéry se vyprofiloval jako jedna z nejvýraznějších osobností současného irského herectví.
Mezinárodní pozornost získal rolí Stuarta Alana Jonese v průlomovém seriálu Queer as Folk, za kterou byl nominován na cenu BAFTA. Celosvětovou popularitu mu přinesla role manipulativního a brilantně vypočítavého Petyra Malíčka Baelishe v oceňovaném seriálu Hra o trůny.
Postava intrikána pohybujícího se v zákulisí mocenských her se stala jednou z nejvýraznějších součástí seriálu a Gillenův výkon získal velký ohlas u diváků i kritiky. Významnou roli měl také v kultovním seriálu The Wire – Špína Baltimoru, kde ztvárnil ambiciózního politika Tommyho Carcettiho.
Aidan Gillen je držitelem tří irských národních filmových cen IFTA (Irish Film & Television Awards) a řady dalších nominací. Vedle hollywoodských velkoprodukcí dlouhodobě aktivně podporuje také irskou a nezávislou tvorbu.
Návštěvníci 66. Zlín Film Festivalu jej budou mít možnost vidět nejen v rámci oficiálních projekcí, ale také na Červeném koberci v poslední květnovou neděli v 18 hodin.|E|
|T|Hongkong je pro bohaté nové Švýcarsko|D|28.5. 11:10|P|Hongkong poprvé předstihl Švýcarsko a stal se největším centrem zahraničního bohatství na světě. Slavný evropský bezpečný přístav pro investice tento ...|X|Článek
Hongkongu do čela žebříčku pomohl příliv bohatství z Číny i vstup řady nových firem na tamní burzu, jež také přilákaly investory.
Loni dosáhla hodnota zahraničního majetku v Hongkongu 2,95 bilionu dolarů (61,5 bilionu korun) a tím těsně překonala Švýcarsko, kde tato suma dosahuje 2,94 bilionu dolarů, uvedl server NBC News.
„Hongkong si upevňuje svou roli čínské brány na globální trhy,“ komentovali autoři studie.
Zahraniční majetek, v odborné investiční terminologii offshore wealth, označuje finanční aktiva, investice a kapitál, které fyzické či právnické osoby drží a spravují mimo zemi svého trvalého bydliště nebo sídla.
Zatímco ve Švýcarsku hodnota zahraničního majetku meziročně vyskočila o 7,6 procenta, v případě Hongkongu to bylo o 10,7 procenta.
Přibližně 60 procent z toho pocházelo z pevninské Číny, přičemž BCG předpověděla, že rychlý nárůst asijského bohatství zvýší propast mezi Hongkongem a Švýcarskem na téměř 600 miliard dolarů (asi 12 bilionů korun) do konce desetiletí.
Hongkong je od roku 1997 zvláštní administrativní oblastí Číny, zachoval si ale velkou míru politické autonomie a má vlastní měnu, hongkongský dolar.
Vzestup Asie
V žebříčku zahraničního majetku je nyní na třetím místě Singapur a teprve za ním Spojené státy americké a Velká Británie. Rychlý růst v tomto ohledu zaznamenaly také Spojené arabské emiráty, které v první desítce předběhly země jako Lucembursko nebo Bahamy.
Asijským centrům pomáhá jednak růst majetku boháčů v Číně, ale i diverzifikace majetku ze západních zemí, která začala okolo pandemie covidu.
Stále přitom platí, že mnoho movitých lidí z Asie ukládá část majetku ve Švýcarsku, a proto i v Hongkongu působí řada švýcarských bank a investičních firem.
Finančníci nicméně zpochybňují, zda Švýcarsko dělá dost pro to, aby zůstalo v tomto ohledu konkurenceschopné, když se její největší banka UBS pře s regulačními úřady ohledně nových kapitálových pravidel.
„Otázkou je, zda Švýcarsko dělá dost pro to, aby aktivně bránilo svou pozici v oblasti správy majetku, nebo zda se spoléhá jen na svou stabilitu. Myslím, že je to to druhé,“ řekl The Financial Times jeden z bankéřů UBS pracující v Curychu.|E|
|T|Při požáru dívčí školy v Keni uhořelo šestnáct žaček|D|28.5. 11:08|P|Při požáru dívčí internátní školy v keňském Gilgilu ve čtvrtečních brzkých ranních hodinách zemřelo šestnáct žákyň. Dalších 74 bylo hospitalizováno se...|X|Článek
Podle Červeného kříže a místní policie požár začal v době, kdy žačky dívčí školy Utumishi spaly, uvádí BBC. Policie také dál pátrá po obětech, které mohly v budově zůstat. „Je to smutná situace,“ řekl k požáru policejní velitel Masoud Mwinyi.
Požáry nejsou v keňských internátních školách neobvyklé. Vysoké počty jejich obětí jsou nejčastěji vysvětlovány přeplněním ubytovacích prostor a nedodržováním bezpečnostních pravidel.
Přesnou příčinu požáru se keňská policie stále snaží určit. Dokud bude vyšetřování pokračovat, smí do areálu školy kromě policistů a záchranářů vstoupit pouze rodiče dívek.|E|
|T|Vyplatí se elektromobil, nebo spalovací motor? Záleží na tom, kde řidič nabíjí|D|28.5. 11:03|P|Lidé, kteří si vybírají auto, dnes častěji řeší i otázku pohonu. Vedle benzinových a naftových vozů přibývá zájem o elektromobily, jejichž ceny klesaj...|X|Článek
„Není to jednoznačné. Pokud vezmete celkové náklady na pořízení a provoz vozidla – tedy servis, pohonné hmoty a zůstatkovou hodnotu při prodeji –, nejsou elektromobily vždy jasně výhodnější,“ řekl Novinkám automobilový expert Vladimír Rybecký.
Cenu, za kterou nové elektrické auto majitel prodá za tři až pět let, je podle něj v současnosti nemožné odhadnout. „Kvůli akumulátorům hodnota klesá rychleji. Navíc vývoj těchto aut jde dopředu, takže zůstatková cena letí svižně dolů,“ podotkl Rybecký.
V autobazarech průměrná cena ojetého elektrického auta meziročně klesla o 130 tisíc korun a některé modely jsou dostupné pod půl milionem. Hodnota elektromobilu klesá nejrychleji během prvních tří let – může ztratit i více než polovinu původní ceny.
Potvrzuje to Petr Vaněček, šéf společnosti Aures Holdings, která provozuje síť největších českých autobazarů AAA Auto. Rychlý pokles hodnoty elektrovozů je jedním z hlavních důvodů, proč mnozí kupci dávají přednost spalovacímu motoru.
Válka škodí naftě i benzínu
„Po třech letech se tempo poklesu výrazně zpomalí a je srovnatelné s vozy na benzín a naftu. Při ceně pod půl milionu korun se dostáváme do pásma, kde rozdíl v provozních nákladech dokáže kompenzovat vyšší pořizovací cenu,“ řekl Vaněček. Například Teslu Model 3 nabízí AAA Auto od 440 tisíc korun.
Zájem o elektromobily prudce vzrostl v březnu a dubnu po útoku Spojených států a Izraele na Írán. Blokáda Hormuzského průlivu, kudy běžně putuje přibližně pětina světové spotřeby ropy, vyhnala ceny pohonných hmot nahoru – nafta se v jednu chvíli prodávala za téměř 50 korun za litr. V AAA Auto se zájem o elektrovozy zvýšil trojnásobně.
Od ledna do dubna lidé v Česku zaregistrovali přes pět tisíc nových elektromobilů, meziročně o pětinu více. Ojetých dovezli přes 4200, dokonce o čtyři pětiny více než ve stejném období loni. Zájem potvrzují i čísla Centra dopravního výzkumu, podle nichž elektromobily tvoří stále větší část nově registrovaných vozů.
Rychlonabíječky se prodraží
Elektromobil dává největší ekonomický smysl pro lidi, kteří mohou levně nabíjet doma. S tarifem D27d platí u ČEZ při tříleté fixaci méně než 3,50 koruny za kilowatthodinu. Při průměrné spotřebě 17 kilowatthodin na 100 kilometrů u modelu Škoda Elroq vychází kilometr přibližně na 60 haléřů.
Výrazně dražší je rychlejší nabíjení u veřejných stanic. U největšího provozovatele ČEZ se za rychlé nabíjení platí 13 až 18 korun za kilowatthodinu, podle zvoleného tarifu. S Elroqem tak vychází elektřina na 2,20 až 3,10 koruny za kilometr. Pro srovnání: benzin při šestilitrové spotřebě stojí nyní kolem 2,60 koruny za kilometr, nafta při pětilitrové spotřebě přibližně dvě koruny.
Domácí nabíjení tedy jasně nahrává elektromobilu, u veřejných stanic se rozdíl stírá. Navíc ceny pohonných hmot mohou ze současných úrovní klesnout, pokud se situace na Blízkém východě uklidní. „Teď jsou pohonné hmoty drahé, to ale nemusí trvat věčně. Při poklesu cen benzínu a nafty to bude jinak,“ připomněl expert Rybecký.
Výhoda při delších jízdách
„Elektromobil dnes dává ekonomický smysl především při vyšším nájezdu a dostupném nabíjení, zatímco spalovací či hybridní vozy zůstávají racionální volbou pro jiný profil zákazníků. Klíčem je možnost volby, a tu dnes zákazník má,“ řekl Arnošt Barna, ředitel Kia Czech, tedy výhradního dovozce vozů a náhradních dílů jihokorejské značky Kia do Česka.
U nových vozů i ojetin platí, že auta se spalovacími motory jsou ve většině případů levnější. Nejlevnější nový elektromobil – Dacia Spring – se dá sehnat od 420 tisíc korun. Průměrná cena ojetého elektromobilu přesahuje 600 tisíc korun, zatímco u spalovacích motorů je to kolem 300 tisíc. Rozdíl je tedy stále výrazný.
Nová Škoda Epiq, která má cílit na kupce zvyklé na Fabii nebo Kamiq, bude začínat na 619 tisících korunách. Fabia se prodává od 399 900 korun, Kamiq od 494 900 korun. Elektromobil je tedy zatím zhruba o čtvrtinu dražší – a to i přes klesající ceny baterií, které by měly pořizovací cenu elektromobilů v příštích letech dále stlačovat.|E|
|T|Nejoblíbenější jména pro děti v Česku: Elišku po dlouhých letech předstihla Viktorie|D|28.5. 11:02|P|Nejoblíbenější jména, která loni dávali rodiče potomkům, byla Jakub a Viktorie. Zatímco Jakub obhájil prvenství z předchozích let, Viktorie z pomyslné...|X|Článek
Mezi dívčími jmény loni dominovala Viktorie před Eliškou a Sofií, u kluků pak za Jakubem skončili Matyáš a Jan.
Eliška žebříčkům nejoblíbenějších jmen vévodila nepřetržitě od roku 2012, Jakub si udržuje prvenství ještě o rok déle. V posledních 15 letech se na čele žebříčku objevila u dívek tři a u chlapců pouze dvě jména. Vedle Elišky a Sofie ještě Tereza, v případě chlapců byl v roce 2010 na čele žebříčku Jan.
Oproti loňské statistice se u dívčích jmen do první desítky dostaly Julie a Rozálie namísto Laury a Adély, zatímco u chlapců nově zabodovali Oliver a Daniel.
Loni se podle předběžných údajů statistiků narodilo 77 600 dětí, což je nejméně od roku 1806, od kdy jsou data k dispozici.|E|
|T|Politikár: Homofobní výroky slovenského ministra jako ukázka staré školy|D|28.5. 10:55|P|V satirickém podcastu Politikár se tentokrát slovenští komici Marian Psár a Matej Adámy věnovali směsi politiky, kulturních válek i globálních témat –...|X|Článek
Témata dnešního dílu:
Homofob roku: Jedním z hlavních témat byly nominace na anticenu „Homofób roka“. Komici se pozastavili mimo jiné nad zařazením šéfa SaS Branislava Gröhlinga, který vyzval k odsunutí hodnotových témat, jako jsou registrovaná partnerství. Podle nich jde spíše o politický kalkul než otevřenou nenávist. Výrazně ostřejší reakce vyvolal ministr Rudolf Huliak. Jeho vulgární a expresivní výroky na adresu homosexuálů označili za ukázku „staré národovecké školy“, která se podle nich ani nesnaží skrývat svůj postoj.
Danko versus Taraba: Debata se stočila i ke sporům uvnitř koalice. Andrej Danko požaduje odchod ministra životního prostředí Tomáše Taraby, zatímco premiér Robert Fico rekonstrukci vlády odmítá. Podle komentářů v podcastu nejde o ideologii, ale o vliv a ekonomické zájmy v pozadí – zejména v oblasti státních podniků a správy národních parků. Konflikt tak působí spíš jako mocenský boj než spor o veřejný zájem.
Kauza nemocnice v Prešově: Velkou část diskuse zabrala problematická výstavba vojenské nemocnice v Prešově. Projekt čelí kritice kvůli nekvalitnímu betonu a statickým problémům. Opozice žádá odpovědnost ministra obrany Roberta Kaliňáka, ten ji však odmítá. Podle podcastu jde o typický příklad, kdy se politická odpovědnost rozplývá mezi dodavateli a státem. Zazněly i pochybnosti o způsobu zadání zakázky a možných vazbách na firmy spojené s Maďarskem.
Satirický podcast Politikár začal vycházet v roce 2022 v podcastové sekci TV JOJ. O rok později dostal aktuální název Politikár a relace začala vycházet na týdenní bázi, jelikož jeho sledovanost rostla a každou epizodu slyšeli nebo viděly desítky tisíc lidí. V roce 2024 přešel podcast s moderátorkou Natálií Jabůrkovou a jejími hosty z řad komiků na rok pod portál Aktuality. Od září roku 2025 ho můžete sledovat každý týden na Novinkách a mít tak ještě lepší přehled o dění u našich východních sousedů.|E|
|T|Asistent, který herci Perrymu podal smrtelnou dávku ketaminu, dostal 41 měsíců|D|28.5. 10:47|P|Osobní asistent amerického herce Matthewa Perryho Kenneth Iwamasa, který mu v říjnu 2023 podal smrtelnou dávku ketaminu, byl ve středu odsouzen ke 41 ...|X|Článek
Nyní šedesátiletý Iwamasa herci drogu podal na jeho žádost, načež opustil dům, aby vyřídil pochůzky, informuje o případu agentura Reuters. Když se vrátil, našel čtyřiapadesátiletého Perryho tváří pod hladinou vířivky.
„Je mi to vůči vám všem moc líto. Je mi tak líto, že jsem spáchal nelegální činy, kterých budu navždy litovat. Vezmu si to s sebou do hrobu,“ řekl před soudem hercově rodině Iwamasa.
Z Perryho blízkých před soudem svědčil pouze jeho nevlastní otec Keith Morrison. Ten uvedl, že si Iwamasa v hercově domě chtěl dál „žít jako král“ a tak je před jeho zhoršující se drogovou závislostí nevaroval. „Píchal jste mu stále víc. Mohl jste zavolat, ale měl jste docela pohodový život,“ řekl Iwamasovi Morrison.
Iwamasa se s hercem známým hlavně ze seriálu Přátelé prvně seznámil v roce 1992. Jako osobní asistent s ním žil od roku 2022. Obžaloba jej během procesu označovala za Perryho drogového dodavatele.
„Chtěl jste kontrolu. Kontrolu nad Matthewem a vším, co vlastnil. Jste monstrum, které ho zabilo,“ prohlásila před soudem směrem k Iwamasovi Perryho obchodní manažerka Lisa Fergusonová.
Iwamasův advokát Alan Eisner svého klienta naopak bránil tím, že pouze plnil příkazy svého šéfa. „Kenny bude navěky litovat toho, že se nedokázal postavit a panu Perrymu říct ‚ne‘“ řekl po vynesení rozsudku Eisner.
Už dříve herec po droze „zamrzl“
Ketamin je silné anestetikum s halucinogenními vlastnostmi, které je občas předepisováno na depresi a další psychologické poruchy. Zároveň je to značně populární party droga. Pitva potvrdila, že Perry ve vířivce po vpíchnutí drogy ztratil vědomí a utopil se.|E|
|T|Zanedbaní senioři, personál nikde. Policisté a záchranáři zasahovali v domově na Kladensku|D|28.5. 10:42|P|Policisté se záchranáři ve středu v podvečer zasahovali v soukromém domově s pečovatelskou službou na Kladensku, kde našli přes dvacet klientů bez řád...|X|Článek
Záchranáře do penzionu s pečovatelskou službou pro seniory s názvem U Stromu v obci Lhota na Kladensku přivolala ve středu kolem 18:00 policie s prosbou o asistenci. Důvodem bylo podezření, že o klienty domova se nikdo nestará.
„Vyšetřili jsme všechny klienty zařízení, nikdo z nich nepotřeboval převoz do zdravotnického zařízení. Na místě jsme ale zůstali do rána kvůli dozoru,“ sdělila ve čtvrtek Novinkám mluvčí záchranné služby Monika Nováková.
Podrobnosti k okolnostem zásahu a stavu, v němž se klienti domova nacházeli, mluvčí neuvedla s odkazem na policisty, kteří na případu pracují a kteří obdrželi původní oznámení.
Podle informací Novinek na základě svědectví z místa se v penzionu nacházeli starší lidé v zanedbaném stavu a bylo nutné jim sehnat dokonce i stravu. Kromě policie a záchranky přijela také sociálka a zástupci Červeného kříže.
Vše nasvědčuje tomu, že v domově nebyl žádný personál či lidé z vedení zařízení. Jak dlouho takový stav trval, není zřejmé. Vyjádření policie i provozovatelů domova Novinky zjišťují, stejně jako informace k dalšímu osudu obyvatel domova.
Penzion se na svém webu prezentuje jako domov s pečovatelskou službou, v němž je přes den k mání odborná péče a v noci zdravotnický dozor. Kromě toho nabízel stravu pětkrát denně, různé pohybové aktivity a kadeřníka či kosmetiku. Podle prezentace domova tam byli připravení na lidi s různými postiženími.|E|
|T|V Brazílii padlo loni nejméně stromů od roku 2019|D|28.5. 10:37|P|Odlesňování v Brazílii, kde se nachází největší část Amazonie, loni kleslo na nejnižší úroveň od roku 2019, vyplývá ze zprávy tamní monitorovací sítě ...|X|Odlesňování v Brazílii, kde se nachází největší část Amazonie, loni kleslo na nejnižší úroveň od roku 2019, vyplývá ze zprávy tamní monitorovací sítě MapBiomas zveřejněné tento týden. Podle agentury AFP je to zásluha politiky prezidenta Luize Inácia Luly da Silvy.
Největší jihoamerická země přišla za rok 2025 o 985 tisíc hektarů původní vegetace, ve srovnání s rokem 2024 to představuje pokles o 20,6 procenta, oznámila MapBiomas. Toto číslo je nejnižší od roku 2019, kdy tato nezávislá agentura začala vést systematické záznamy. Stále je to ale přitom obrovské číslo – odpovídá přibližně celému Jihočeskému kraji.
Tyto údaje pak neříkají o škodách na brazilských lesích všechno, nezahrnují totiž například údaje o lesích zničených v důsledku požárů. Vloni ale byla Brazílie (oproti roku 2024) masivních ohnivých pohrom ušetřená, takže tento vliv nemohl mít nějak zásadní efekt.
Zásadní roli měl podle agentury AFP prezident Lula, který bude v říjnových volbách usilovat o čtvrté funkční období. Ten udělal z boje proti odlesňování jeden z hlavních bodů programu své vlády. Argumentem je nejen biodiverzita a udržení vody v krajině, ale zachování lesního porostu je nezbytné také pro boj proti oteplování klimatu, protože stromy fungují jako přirozený pohlcovač přebytečného uhlíku – vyrábějí z něj své kmeny, větve i kořeny.
Lula se zavázal, že do roku 2030 zcela vymýtí nelegální odlesňování, které dosáhlo vrcholu za jeho předchůdce Jaira Bolsonara. Jestli se to podaří splnit, není jasné, ale podle nových dat vědci vloni zaznamenali snížení odlesňování ve všech šesti hlavních ekosystémech Brazílie. „Pozorujeme nárůst represivních opatření a sankcí, které mají přímou souvislost s poklesem odlesňování ve všech brazilských biomech,“ řekl agentuře AFP Marcos Rosa, který je technickým koordinátorem organizace MapBiomas.
Pět pokácených stromů za sekundu
Významný pokles nelegální těžby zaznamenala Amazonie, největší deštný prales světa, kde se odlesňování zpomalilo o 23,5 procenta. I tak se tam stále kácí pět stromů za sekundu. Nejpostiženějším ekosystémem bylo loni opět Cerrado, což je rozsáhlá savana s bohatou biologickou rozmanitostí ležící jižně od Amazonie. Na Cerrado připadala více než polovina celkového odlesňování Brazílie.
Hlavním viníkem odlesňování nejsou korporace, které prahnou po dřevě, podle konsorcia MapBiomas totiž až devětadevadesát procent úbytku vegetace připadá na zemědělství. Právě vlivné zemědělské podniky se snaží zvětšit rozsah půdy, kterou mohou využívat, a to na úkor přirozeného původního pralesa.|E|
|T|Omán se bude v Hormuzu chovat jako ostatní, jinak ho vyhodíme do povětří, pohrozil Trump|D|28.5. 10:35|P|Americký prezident Donald Trump pohrozil Ománu, svému spojenci ve válce proti Íránu, vyhozením do povětří, jestliže by se sultanát spojil s Teheránem ...|X|Článek
Šéf Bílého domu tak učinil na středečním setkání s novináři během zasedání vlády, když odpovídal na otázku reportérky, zda by akceptoval nějakou krátkodobou dohodu mezi Íránem a Ománem ohledně Hormuzské úžiny.
Trump to podle deníku The New York Post jednoznačně odmítl. „Průliv bude otevřen pro všechny. A kdo by jej kontroloval? Jsou to mezinárodní vody, takže jej nebude nikdo kontrolovat. Dohlédneme na to,“ řekl.
„Oni by to rádi udělali, ale nikdo to nebude kontrolovat. Jsou to mezinárodní vody. Omán se bude chovat stejně jako všichni ostatní, jinak je budeme muset vyhodit do povětří. Oni (Omán) to chápou, budou v pohodě,“ dodal Trump.
Prezident poté nereagoval na další otázku, jestli se nepřeřekl a namísto Ománu nemyslel Írán. Americké ministerstvo zahraničí nicméně později zveřejnilo přepis Trumpových výroků o Ománu, a to bez jakékoli opravy či upřesnění.
Omán je důležitým spojencem USA a snažil se působit i jako prostředník mezi Washingtonem a Teheránem. Nejnovější konflikt na Blízkém východě začal vzdušnými údery USA a Izraele na Írán koncem února.
Od té doby je Hormuzský průliv jedním z ústředních bodů sporu. Za normálních okolností je touto úžinou přepravována asi pětina světové surové ropy.
Další v pořadí
Televizní stanice CNN v souvislosti s Trumpovými výroky o Ománu poznamenala, že současný americký prezident rozšířil svůj „ohromující seznam zemí“, kterým buď hrozil útokem, nebo je skutečně napadl. Omán je v tomto ohledu „minimálně patnáctým státem“.
USA v noci na čtvrtek oznámily, že provedly nové „obranné“ údery v jižním Íránu. Americké síly mimo jiné sestřelily čtyři íránské drony a provedly letecké útoky na pozemní základnu v lokalitě Bandar Abbás na jihu země.
Šéfka diplomacie EU Kaja Kallasová na nejnovější údery reagovala slovy, že USA a Írán se právě nyní nacházejí „někde mezi mezi válkou a mírem“ a že „není v ničím zájmu, aby tato válka pokračovala“.|E|
|T|Švédsko Ukrajině předá několik gripenů, píše deník|D|28.5. 10:29|P|Švédský premiér Ulf Kristersson se chystá oznámit, že vláda daruje několik gripenů starší verze JAS 39 C/D Ukrajině. Informoval o tom švédský deník Af...|X|Článek
Kromě darování gripenů má švédský premiér oznámit také budoucí prodej letounů typu JAS 39E, napsal švédský deník ve středu večer. Podle něj Kyjev za tyto nejnovější stroje zaplatí s pomocí půjčky od Evropské unie.
Deník o daru informoval den předtím, než do Švédska přicestoval Zelenskyj, který má spolu s premiérem oznámit finální podobu dohody v oblasti letecké obrany, napsala stanice TV4.
Ukrajina se loni v září se Švédskem předběžně dohodla, že od něho nakoupí 100 až 150 gripenů. V listopadu švédský ministr obrany Pal Jonson uvedl, že obě země pokročily v otázce financování této rozsáhlé dohody o dlouhodobé spolupráci v oblasti letecké obrany.
Doplnil, že určitou část nákladů na koupi nejnovějších gripenů E by mohla pokrýt švédská vojenská pomoc Ukrajině.
Kromě gripenů Ukrajina létá také s americkými stíhačkami F-16 nebo francouzskými Mirage 2000.|E|
|T|Česko by se podle Macinky mohlo podílet na americké zbrojní výrobě|D|28.5. 10:28|P|České firmy by mohly od Spojených států získat technologie a know-how pro výrobu zbraní a mohly by tak napomoci zvyšování amerických zbrojních kapacit...|X|Článek
Česká vláda si podle Macinky s americkou administrativou politicky i ideologicky rozumí, což jí dává výhodu pro rozvoj vzájemných vztahů nad rámec běžné politické agendy.
„Máme shodný pohled na svět, který třeba oni nemají úplně se všemi politiky z Evropy nebo se všemi vládami Evropy. S námi ho mají, a proto ta debata je zajímavá,“ řekl Macinka.
Podle ministerstva tak patříme mezi země „sdílející strategické priority současné vlády ve Washingtonu“.
Macinka zmínil rovněž program, ve kterém si Američané vybírají spojenecké země, kde by mohli doplnit svou zbrojní kapacitu. „Což je obrovská příležitost pro české firmy a pro český zbrojní průmysl, kdy Američané jsou ochotni nám poskytnout nějaké technologie a nějaké know-how k tomu, aby byly tyto věci vyráběny v českých společnostech a tím doplňovali tu kapacitu, kterou třeba oni mají teď nedostatečnou,“ uvedl ministr.
Macinka je ve Spojených státech od úterý, kdy v New Yorku promluvil na zasedání Rady bezpečnosti OSN. Následně se přesunul do Washingtonu, kde se setkal s Bakerem nebo se zástupci think-tanku The Heritage Foundation. Ve čtvrtek by měl mít v programu jednání na amerických ministerstvech zahraničí a obrany.|E|
|T|Komise udělila Temu miliardovou pokutu|D|28.5. 10:22|P|Evropská komise ve čtvrtek uložila čínské společnosti Temu pokutu ve výši 200 milionů eur (4,9 miliardy korun) za porušení nařízení o digitálních služ...|X|Evropská komise ve čtvrtek uložila čínské společnosti Temu pokutu ve výši 200 milionů eur (4,9 miliardy korun) za porušení nařízení o digitálních službách (DSA). Důkazy, které má komise k dispozici, naznačují, že spotřebitelé v EU se na platformě Temu s velkou pravděpodobností setkávají s nelegálním a nebezpečným zbožím. Společnost reagovala, že považuje pokutu za nepřiměřenou. Rozhodnutí EK však uvítal prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu ČR (SOCR) Tomáš Prouza, dle nějž by měly proti Temu zakročit i české úřady.
Čínský internetový prodejce porušil pravidla EU tím, že nedokázal řádně identifikovat, analyzovat a posoudit rizika spojená s nabídkou nelegálních produktů na své platformě a z toho vyplývající škody pro spotřebitele v EU, sdělila unijní exekutiva v prohlášení.
„Z výsledků tajného nákupu, který byl součástí šetření EK, vyplynulo, že velmi vysoké procento vybraných nabíječek neprošlo základními bezpečnostními testy, zatímco vysoké procento testovaných dětských hraček představovalo bezpečnostní riziko střední až vysoké závažnosti, jelikož obsahovaly chemické látky překračující zákonné bezpečnostní limity nebo představovaly nebezpečí udušení kvůli odnímatelným částem,“ dodává text.
Komise zároveň kritizovala, že posouzení rizik ze strany Temu bylo nedostatečné, protože vycházelo z obecných údajů z odvětví, nikoli z konkrétních podmínek na samotné platformě.
Temu nesouhlasí
„Temu respektuje cíle nařízení DSA a potřebu jasných a konzistentních pravidel v celé digitální ekonomice. S rozhodnutím Evropské komise však nesouhlasíme a pokutu považujeme za nepřiměřenou,“ uvedla čínská společnost v prohlášení, ze kterého citovala agentura Reuters. Rozhodnutí dle firmy neodráží současný stav. „Společnost Temu v průběhu celého procesu konstruktivně spolupracovala s Komisí a od roku 2024 podnikla další kroky k posílení hodnocení rizik, správy platformy a ochrany uživatelů,“ dodalo Temu.
„Jsme rádi, že Komise šetření dotáhla do konce a jasně pojmenovala, co se na Temu děje. Pokuta ale sama o sobě nestačí. Teď musí přijít legislativní změny, které zajistí skutečné vymáhání pravidel a musí konečně začít jednat i národní kontrolní orgány, u nás tedy Česká obchodní inspekce,“ sdělil ve svém prohlášení Prouza.
Komise dala společnosti čas do 28. srpna na předložení akčního plánu, který regulátoři posoudí. O tom, zda firma učinila dostatečné kroky k dodržení nařízení DSA, má být rozhodnuto během následujících dvou měsíců.
„Posuzování rizik není pouhým formálním úkonem – je to základní pilíř nařízení DSA,“ zdůraznila místopředsedkyně EK Henna Virkkunenová. Posouzení rizik provedené Temu přitom podle ní podceňuje konkrétní rizika, postrádá konkrétní údaje, není podloženo spolehlivými důkazy a není komplexní. Virkunnenová dodala, že regulátoři budou pokračovat i ve vyšetřování, zda design služeb Temu nevytváří návykové chování.
Unijní nařízení o digitálních službách (DSA) nařizuje, aby stanovené velké on-line platformy vyvíjely větší úsilí v boji proti nelegálnímu a škodlivému obsahu. Pokud se jím nebudou řídit, riskují tyto firmy pokuty až do výše šesti procent svého celosvětového ročního obratu.
Pokuta pro Temu je druhou sankcí udělenou podle DSA poté, co sociální síť X vlastněná Elonem Muskem dostala loni v prosinci pokutu 120 milionů eur (2,9 miliardy korun).|E|
|T|Anglie zažila nejteplejší konec května za více než 200 let, rekord padl o více než tři stupně|D|28.5. 10:21|P|Aktuální vlna veder v západní Evropě, která se okrajem dotýká i Česka, je opravdu historická. Takové teplo na konci května v Anglii nepamatují. Na sta...|X|Článek
Meteorologická stanice v Oxfordu měří teplotu nepřerušeně už od roku 1815, a je tak jednou z nejstarších stanic na světě a stanicí s nejdelší teplotní řadou ve Velké Británii.
Před touto vlnou veder se na této stanici v květnu ještě nikdy teplota nedostala nad 31 °C, původní rekord z roku 1944 měl hodnotu 30,6 °C. Data jsou zatím neoficiální a musí být ještě potvrzena Britskou meteorologickou službou (Met Office).
Oxford, the longest running continuous weather station in UK history, with temperature observations stretching back to 1815, has preliminarily broken its maximum temperature record for May yesterday by OVER 3ºC with a temperature of 33.7ºC. Unprecedented in its 211-year history. pic.twitter.com/UHPzNPeBYc
— MetJam (@MetJam_) May 27, 2026
Ve Velké Británii byl v úterý překonán národní květnový rekord, když v Kew Gardens v Londýně naměřili 35,1 °C. Předchozí květnový rekord na této stanici přitom byl jen 29,3 °C a národní rekord měl hodnotu 32,8 °C.
Původní květnový národní rekord z let 1922 a 1944 překonalo v posledních dnech dalších 23 stanic. Celkem 163 stanic pak překonalo svůj měsíční rekord.
„Je to velmi neobvyklé. Na květen panuje nebývalé horko, v minulosti se tyto teploty ve Spojeném království často neobjevily během celého kalendářního roku,“ řekl pro agenturu Reuters Stephen Dixon z Met Office.
Ve Spojeném království zažili také neobvykle teplé noci. Na mnoha místech byla tropická noc (teplota neklesla pod 20 °C) a byl překonán rekord pro nejvyšší minimální noční květnovou teplotu pro celý stát. V noci na středu na stanici Camborne teplota neklesla pod 21,4 °C.
Mnoho předchozích rekordů minimálních teplot bylo relativně nedávných, často z nultých a desátých let tohoto století. Byly však překonány i některé dlouhodobé rekordy z poloviny 20. století.
Největší vedra už by měla mít Velká Británie za sebou. Vrchol vlny veder však čeká Francii, kde by teploty mohly vystoupit až k 40 °C a také překonat květnový národní rekord.|E|
|T|Trumpova dohoda s Íránem o Hormuzu by byla epochálním selháním|D|28.5. 10:16|P|Poslední vývoj v Perském zálivu ukazuje bezradnost USA. Americký prezident Donald Trump na jedné straně oznamuje, že dohoda s Íránem je na spadnutí, a...|X|Článek
„Brutální íránský režim podporující terorismus zůstal u moci, odolal síle nejmocnější armády na světě. Íránský režim ukázal, že dovede uzavřít Hormuzský průliv, zaútočit na své sousedy a vyváznout bez trestu. Vyšel z posledních tří měsíců posílený, Spojené státy oslabené. K selhání při dosažení válečných cílů a ke ztrátám vojáků a zbraní je třeba přidat, že se naši spojenci od Perského zálivu přes Evropu až po Asii poučili, že nám nemohou věřit,“ napsal The Bulwark ve svém hodnocení války a možné dohodě s Teheránem.
Trumpem opakovaně avizované blížící se znovuotevření Hormuzského průlivu, „které před válkou nebylo tématem, je jediným konkrétním detailem údajné dohody“, stojí v komentáři prvního šéfredaktora listu The Times of Israel Davida Horowitze.
„U všech skutečných cílů války – včetně odstranění íránské jaderné hrozby a konce jeho teroristických spojenců – je nápadná jejich nepřítomnost,“ dodal.
Jako na obrtlíku
Vývoj v Perském zálivu působí jako na houpačce. Jednou Trump oznámí, že dohoda o prodlužovaném šedesátidenním příměří, které zajistí otevření Hormuzského průlivu, je na spadnutí. Pak uvede, že není potřeba spěchat. Mezitím nechá dvakrát provést „sebeobranné“ útoky na Írán, který vypustil drony a pokoušel se klást miny.
Zprávy z obou stran ukazují, že se postoje Íránu a USA v klíčové otázce iránského jaderného programu nesbližují. Nepanuje ani shoda o Hormuzském průlivu a rychlosti uvolnění amerických sankcí a zmrazených aktiv.
Trumpova zbožná přání mimo realitu
Informace o skoro hotovém memorandu o porozumění o míru mezi USA a Íránem i Trumpova výzva amerického prezidenta, aby se další muslimské země včetně Pákistánu, Egypta, Jordánska a Turecka přidaly k tzv. Abrahámovským dohodám, ukazují, že Trump žije ve světě svých představ, uvedl v komentáři Horowitz. „Zbožná přání nemohou zakrýt hrozící katastrofu pro Íránce, svobodný svět a Izrael,“ dodal.
Horowitz připomíná půl tisíciletí starou Machiavelliho větu: „Jestliže je nutné někoho zranit, mělo by zranění být tak vážné, že se není potřeba obávat jeho pomsty.“ Škody, které utrpěl Írán ve válce, ale nebyly tak vážné, aby Írán nemohl vydírat celý svět svými nároky na Hormuzský průliv a odmítal se vzdát svého jaderného programu.
Při úvodním úderu vedeném Izraelci se podařilo zabít nejvyššího duchovního vůdce ajatolláha Chameneího a další vysoké íránské představitele. Trump vyzval Íránce, aby převzali zemi, ovšem plán chyběl, upozornil Horowitz.
Zmínil nejasné a odmítnuté představy o zásahu kurdských sil nebo bizarní nápad, že by se novým vůdcem mohl stát extrémně protiamerický bývalý prezident Mahmúd Ahmadížád popírající holocaust a požadující zničení Izraele.|E|
|T|Akcie Ferrari po představení elektromobilu padají|D|28.5. 10:13|P|O zhruba šest až osm procent během jediného dne spadly akcie společnosti Ferrari. Hlavním důvodem propadu mělo být představení prvního čistě elektrick...|X|Článek
Luce ihned po jeho premiéře začali lidé na sociálních sítích posílat „přímo na šroťák“, dělali si z něj legraci. Server stanice BBC uvedl, že v úterý akcie Ferrari na milánském burze klesly o více než 8 procent a v New Yorku o více než 5 procent.
Čtyřdvéřový model, na němž jeho tvůrci pracovali asi pět let, má maximální rychlost 310 kilometrů v hodině, na jedno nabití ujede až 530 kilometrů.
"Počáteční cena byla stanovena na 550 000 eur (13,35 milionu korun), což je výrazně více, než stojí nejdražší model v současnosti v řadě Ferrari (Testarossa za 460 000 eur, tedy 11,17 milionu korun) a výrazně více než průměrná prodejní cena Ferrari za první čtvrtletí roku 2026, která činila 453 000 eur (zhruba 11 milionů korun), napsal server Ilsole24.
Agentura Reuters upozornila, že kvůli slabé poptávce automobilka Ferrari odložila plány na druhý elektrický model minimálně na rok 2028.
Italský konkurent Lamborghini upustil od plánů na uvedení elektrického modelu v roce 2030 s odůvodněním, že zákazníci o něj nemají zájem. Místo toho přešel na hybridní modely.
A plány v souvislosti s elektromobily omezilo i německé Porsche. Důvodem je podle BBC vedle slabé poptávky i silná konkurence ze strany čínských značek a americká cla.|E|
|T|Okolo tvrze Hanička v Orlických horách byl problém s mobilní sítí, vyřešila to stavba vysílače|D|28.5. 10:11|P|Horní Rokytnice, část města Rokytnice v Orlických horách, patří k místům, odkud se roky nikdo mobilním telefonem nikam nedovolal. Už to ale neplatí. V...|X|Článek
Železobetonová konstrukce tu vyrostla během zhruba dvou měsíců. Jak měly Novinky možnost si ověřit, už v těchto dnech se lidé, kteří využívají služeb O2, dovolají z míst, kde to ještě před několika dny nešlo. Například u odbočky na Říčky v Orlických horách ale signál vypadl.
„Nejde ale jen o návštěvníky Orlických hor. Primární je, že se zlepší pokrytí mobilním signálem pro místní obyvatele. Nejen že se zvýší komfort jejich života, ale jde hlavně o bezpečnost, protože se v případě potřeby dovolají například hasičům nebo na záchranku,“ upozornil starosta Rokytnice Jiří Štěpán (MY). Město o pokrytí signálem usilovalo asi dvě desítky let.
Nový stožár stojí v místech, kde měla v minulosti stát přenosová věž někdejšího armádního projektu Kahan. To byla v 80. letech minulého století přísně tajná stavba protiatomového úkrytu, který měl zajistit zálohu náhradního zdroje elektrické energie využité k telekomunikačním a spojovacím účelům pro vedení války. Jeho součástí byla právě i tvrz Hanička.
„Na základě požadavku chráněné krajinné oblasti bude stožár opatřen tmavě zeleným nátěrem, aby lépe zapadl do krajiny,“ uvedl již dříve pro Český rozhlas Ctibor Jappel, mluvčí společnosti CETIN, která zařízení buduje.
Pokrytí v regionu
V Česku je podle aktuálních informací asi šestnáct set bílých míst se slabým nebo žádným pokrytím signálem mobilních operátorů. Královéhradecký kraj je na tom velmi podobně jako ostatní kraje v pohraničí s Německem a Polskem, tedy jako například Jeseníky, Jizerské a Lužické hory. Většinou se jedná o řídce obydlené oblasti v pohraničí nebo na venkově, v malých částech obcí, kde se stavba vysílačů dříve nevyplatila.
„Z dosavadních výsledků měření pokrytí a podle již zařazených základních sídelních jednotek do seznamů bílých míst lze za problematické oblasti Královéhradeckého kraje označit Krkonoše, západní část Broumovské vrchoviny a Orlické hory,“ upřesnila mluvčí Českého telekomunikačního úřadu Tereza Meravá.
Každý ze tří mobilních operátorů má do roku 2030 pokrýt dvě stě míst samostatně a k tomu dalších 300, ve kterých mohou infrastrukturu sdílet. „Nemáme zatím žádné informace či náznaky, že by tyto cíle neměly být splněny,“ ujistila Meravá.
Každá nová základnová stanice pomůže zlepšit dostupnost signálu a představuje tak přínos pro uživatele mobilních sítí. „Výstavba této konkrétní základové stanice by měla znamenat zlepšení pokrytí zejména pro obyvatele Horní Rokytnice, která je zařazena na seznamu bílých míst,“ dodala Meravá s tím, že matematickou simulaci pokrytí, případně měření v terénu, bude Český telekomunikační úřad provádět až po uvedení stanice do trvalého provozu.|E|
|T|Izrael udeřil na jih Libanonu, Sidón už nezvládá uprchlíky|D|28.5. 09:33|P|Izraelská armáda zahájila sérii útoků na infrastrukturu teroristického hnutí Hizballáh na jihu Libanonu. Civilisté byli předem vyzváni k evakuaci. Pod...|X|Izraelská armáda zahájila sérii útoků na infrastrukturu teroristického hnutí Hizballáh na jihu Libanonu. Civilisté byli předem vyzváni k evakuaci. Podle libanonské armády během úderu zemřel jeden její voják. Izraelské síly čelí útokům dronů ze strany Hizballáhu.
Záběry z Týrosu ukazují noční exploze a požáry, silnice plné kouře a nejméně jedno vozidlo zachvácené požárem. Za denního světla byla natočena mohutná ohnivá koule poblíž výškových obytných budov a nad panorama města vyslala houbovitý sloup kouře.
Videa na sociálních sítích z jednoho z největších libanonských měst ukazují také davy lidí shromážděné kolem zřícených budov. „Šel jsem do přístavu vedle pláže a byla tam spousta lidí,“ řekl BBC dvaapadesátiletý vlastník kavárny Rida. „Lidé si sbalili věci. Všichni se bojí.“ Údery hlásí i město Nabatíja.
Izraelská armáda ve středu večer vyzvala obyvatele jižního Libanonu k evakuaci na sever od řeky Zahrání, území směrem na jih nyní považuje za bojovou zónu. Opatření se týká asi 300 měst a obcí. Řeka leží přibližně 45 kilometrů od izraelských hranic.
Izraelské síly ve středu uvedly, že zasáhnou „s extrémní silou“ a obvinily Hizballáh z opakovaného porušování příměří. Hizballáh, jenž viní z porušování klidu zbraní naopak Jeruzalém, sdělil, že se jeho bojovníci ve středu střetli s izraelskými jednotkami.
Úředníci a humanitární pracovníci oznámili, že Sidón, což je pobřežní město jižně od Bejrútu, nadále nedokáže absorbovat rostoucí příliv vysídlených rodin. Vyzvali proto civilisty, aby se přestěhovali do údolí Bikáa a do oblasti Mount Libanon dále na východ, píše BBC.
Mírové rozhovory
V pátek se očekávají rozhovory mezi libanonskou a izraelskou vojenskou delegací v Pentagonu. Nové kolo přímých jednání s cílem ukončit nepřátelské akce je pak naplánováno na příští týden, informoval server Times of Israel.
Rozhovorů se zúčastní delegace složená ze šesti libanonských důstojníků v čele s ředitelem operací armády Georgesem Rizkalláhem. Libanonský vojenský zdroj agentuře AFP sdělil, že delegace „zdůrazní potřebu příměří a představí armádní plán na státní monopol na zbraně a rozšíření státní moci po celé zemi“.
Podle libanonského ministerstva zdravotnictví si nejnovější kolo bojů mezi Izraelem a Hizballáhem v Libanonu vyžádalo více než tři tisíce životů. Několik stovek z nich bylo údajně zabito během křehkého příměří zprostředkovaného USA.
Čísla nerozlišují mezi civilisty a bojovníky, ačkoli zdroje obeznámené s údaji o obětech samotného Hizballáhu uvedly, že někteří bojovníci této teroristické skupiny v nich nejsou zahrnuti, upozornil Times of Israel.
Židovský stát uvádí, že ve stejném období bylo na obou stranách hranice zabito 23 jeho vojáků a čtyři izraelští civilisté.
Izraelská armáda tvrdí, že od začátku konfliktu s Íránem zabila dva tisíce agentů Hizballáhu, včetně stovek členů elitní jednotky Radwan.
Načítání...|E|
|T|Izrael udeřil na Bejrút a jih Libanonu|D|28.5. 09:33|P|Izraelská armáda uskutečnila sérii útoků na infrastrukturu teroristického hnutí Hizballáh na jihu Libanonu. Civilisté byli předem vyzváni k evakuaci. ...|X|Izraelská armáda uskutečnila sérii útoků na infrastrukturu teroristického hnutí Hizballáh na jihu Libanonu. Civilisté byli předem vyzváni k evakuaci. Agentura AFP píše o dvanácti mrtvých, včetně dvou dětí. Podle libanonské armády během úderu zemřel jeden její voják. Síly židovského státu později uskutečnily také vzdušný úder na Bejrút. Izraelská armáda zase čelí četným útokům dronů ze strany Hizballáhu.
Podle libanonských médií útok mířil na město Šúfiját v těsné blízkosti Bejrútu. Podle serveru The Times of Israel se jedná o první úder v hlavním městě po třech týdnech. Cílem byl Alí Husní, šéf raketové jednotky Divize imáma Husajna spadající pod íránské revoluční gardy, sdělil serveru nejmenovaný izraelský bezpečnostní zdroj.
Záběry z Týrosu ukazují noční exploze a požáry, silnice plné kouře a nejméně jedno vozidlo zachvácené požárem. Za denního světla byla natočena mohutná ohnivá koule poblíž výškových obytných budov a nad panorama města vyslala houbovitý sloup kouře.
Videa na sociálních sítích z jednoho z největších libanonských měst ukazují také davy lidí shromážděné kolem zřícených budov. „Šel jsem do přístavu vedle pláže a byla tam spousta lidí,“ řekl BBC dvaapadesátiletý vlastník kavárny Rida. „Lidé si sbalili věci. Všichni se bojí.“ Údery hlásí i město Nabatíja.
Izraelská armáda ve středu večer vyzvala obyvatele jižního Libanonu k evakuaci na sever od řeky Zahrání, území směrem na jih nyní považuje za bojovou zónu. Opatření se týká asi 300 měst a obcí. Řeka leží přibližně 45 kilometrů od izraelských hranic.
Izraelské síly ve středu uvedly, že zasáhnou „s extrémní silou“ a obvinily Hizballáh z opakovaného porušování příměří. Hizballáh, jenž viní z porušování klidu zbraní naopak Jeruzalém, sdělil, že se jeho bojovníci ve středu střetli s izraelskými jednotkami.
Úředníci a humanitární pracovníci oznámili, že Sidón, což je pobřežní město jižně od Bejrútu, nadále nedokáže absorbovat rostoucí příliv vysídlených rodin. Vyzvali proto civilisty, aby se přestěhovali do údolí Bikáa a do oblasti Mount Libanon dále na východ, píše BBC.
Úder na obytnou budovu v Sidónu ve čtvrtek podle libanonského ministerstva zdravotnictví zabil pět lidí, včetně dvou žen. Zraněno bylo 21 lidí, včetně pěti dětí. Útok podle zpravodaje AFP zničil dvě patra budovy. Úder na vozidlo u města Adlún v blízkosti Sadónu zabil šest lidí, včetně dvou dětí a jejich rodičů, uvedl resort.
Mírové rozhovory
V pátek se očekávají rozhovory mezi libanonskou a izraelskou vojenskou delegací v Pentagonu. Nové kolo přímých jednání s cílem ukončit nepřátelské akce je pak naplánováno na příští týden, informoval server Times of Israel.
Rozhovorů se zúčastní delegace složená ze šesti libanonských důstojníků v čele s ředitelem operací armády Georgesem Rizkalláhem. Libanonský vojenský zdroj agentuře AFP sdělil, že delegace „zdůrazní potřebu příměří a představí armádní plán na státní monopol na zbraně a rozšíření státní moci po celé zemi“.
Podle libanonského ministerstva zdravotnictví si nejnovější kolo bojů mezi Izraelem a Hizballáhem v Libanonu vyžádalo více než tři tisíce životů. Několik stovek z nich bylo údajně zabito během křehkého příměří zprostředkovaného USA.
Čísla nerozlišují mezi civilisty a bojovníky, ačkoli zdroje obeznámené s údaji o obětech samotného Hizballáhu uvedly, že někteří bojovníci této teroristické skupiny v nich nejsou zahrnuti, upozornil Times of Israel.
Židovský stát uvádí, že ve stejném období bylo na obou stranách hranice zabito 23 jeho vojáků a čtyři izraelští civilisté.
Izraelská armáda tvrdí, že od začátku konfliktu s Íránem zabila dva tisíce agentů Hizballáhu, včetně stovek členů elitní jednotky Radwan.
Načítání...|E|
|T|Japonci chtějí kulturní artefakty chránit přesunem na Měsíc|D|28.5. 08:25|P|Japonská letecká společnost Japan Airlines (JAL) chce od roku 2028 nabízet přepravu nákladu na Měsíc. V novém projektu plánuje přepravovat předměty ku...|X|Japonská letecká společnost Japan Airlines (JAL) chce od roku 2028 nabízet přepravu nákladu na Měsíc. V novém projektu plánuje přepravovat předměty kulturní hodnoty, kterým na Zemi hrozí zánik v důsledku klimatických změn, ozbrojených konfliktů či přírodních katastrof. Pokud se záměr uskuteční, JAL se stane první leteckou společností na světě, která bude zajišťovat dopravu nákladu na Měsíc, uvedly agentury Kjódó a The Japan News.
Nová služba s názvem Argo Trans-Lunar Heritage Project vzniká ve spolupráci společnosti Jalux ze skupiny JAL a japonského start-upu ispace. Jejím cílem je nabídnout firmám i správám možnost uložit vybrané předměty do speciálních kontejnerů, které budou následně dopraveny na Měsíc.
Název projektu odkazuje k souhvězdí Argo Navis, jež symbolizuje velkou plachetnici pojmenovanou po bájných Argonautech. Organizátoři koncept projektu označili jako „archu plující pro budoucí generace“. Smyslem iniciativy je podle společnosti ispace uchovat cenné kulturní dědictví a doklady lidské činnosti.
Měsíc jako trezor
Projekt vychází z myšlenky, že prostředí Měsíce může sloužit jako bezpečné úložiště kulturně významných předmětů v době, kdy Zemi ohrožují rychlé klimatické a společenské změny. Aerolinky plánují ve spolupráci s místními samosprávami a firmami po celém Japonsku shromažďovat předměty, které odrážejí současnou kulturu, například regionální speciality či výrobky místních podniků.
Vývoj speciálního přepravního kontejneru s názvem Möbius Ark zajistí společnost Jalux. Kontejner bude vybaven vnitřním členěním a materiály odolnými vůči extrémním podmínkám na Měsíci. Dopravu na jeho povrch zajistí firma ispace pomocí svého přistávacího modulu.
Projekt vzniká v době rozvoje japonského kosmického průmyslu, k němuž přispívá mimo jiné snižování nákladů na starty. Odborník na kosmický sektor Josuke Enomoto uvedl, že společnosti, které se dříve touto oblastí nezabývaly, nyní hledají nové obchodní příležitosti prostřednictvím vlastních technologií.
Zároveň však upozornil, že kosmické lety zůstávají pro běžné zákazníky velmi nákladné. Další rozšíření těchto projektů podle něj vyžaduje zvýšení bezpečnosti a technologický pokrok, který umožní další snižování nákladů.
Kosmické časové schránky
Podobné snahy o vyslání poselství do vesmíru už lidstvo v minulosti podniklo, tehdy však s cílem oslovit mimozemské civilizace. Například takzvaná Zlatá deska Voyageru, kterou nesou od roku 1977 sondy Voyager 1 a 2, byla vytvořena jako časová schránka určená případným inteligentním formám života mimo Zemi. Obsahuje zvuky, obrazy i poselství ze Země a má představit rozmanitost života a kultury na naší planetě.
Na desce se nacházejí například nahrávky pozdravů v desítkách jazyků, zvuky přírody, ale také lidské projevy jako smích nebo kroky. Součástí byl i výběr hudby napříč kulturami a historickými obdobími – od skladeb Johanna Sebastiana Bacha a Ludwiga van Beethovena až po tradiční hudbu z různých částí světa či jazz. Nechyběly ani obrazové informace – schémata znázorňující člověka, DNA, Sluneční soustavu nebo každodenní život na Zemi, doplněná o základní fyzikální údaje, které měly umožnit jejich interpretaci.|E|
|T|V Česku by se mohly vyrábět zbraně pro USA, uvedl Macinka|D|28.5. 08:22|P|Spojené státy by mohly podle ministra zahraničí Petr Macinky (Motoristé) poskytnout českým firmám své technologie a know-how pro výrobu zbraní. Česko ...|X|Spojené státy by mohly podle ministra zahraničí Petr Macinky (Motoristé) poskytnout českým firmám své technologie a know-how pro výrobu zbraní. Česko by se tak podílelo na doplňování americké zbrojní kapacity. Macinka to řekl českým novinářům ve Washingtonu po jednání s poradcem pro národní bezpečnost amerického viceprezidenta JD Vance Andrewem Bakerem.
Česká vláda si podle Macinky s americkou administrativou politicky i ideologicky rozumí, což jí dává výhodu pro rozvoj vzájemných vztahů nad rámec běžné politické agendy. „Máme shodný pohled na svět, který třeba oni nemají úplně se všemi politiky z Evropy nebo se všemi vládami Evropy. S námi ho mají, a proto ta debata je zajímavá,“ řekl Macinka.
Zmínil program, ve kterém si Američané vybírají spojenecké země, kde by mohli doplnit svou zbrojní kapacitu. „Což je obrovská příležitost pro české firmy a pro český zbrojní průmysl, kdy Američané jsou ochotni nám poskytnout nějaké technologie a nějaké know-how k tomu, aby byly tyto věci vyráběny v českých společnostech a tím doplňovali tu kapacitu, kterou třeba oni mají teď nedostatečnou,“ uvedl ministr.
Šéf české diplomacie je ve Spojených státech od úterý, kdy v New Yorku promluvil na zasedání Rady bezpečnosti OSN. Následně se přesunul do Washingtonu, kde se setkal s Bakerem nebo se zástupci think-tanku The Heritage Foundation. Ve čtvrtek by měl mít v programu jednání na amerických ministerstvech zahraničí a obrany.|E|
|T|Rusko použilo proti Ukrajině balistickou raketu Kinžal|D|28.5. 08:16|P|Rusko během noci na čtvrtek zaútočilo na Ukrajinu 147 drony a balistickou raketou Kinžal, informovala na telegramu ukrajinská protivzdušná obrana. Rus...|X|Rusko během noci na čtvrtek zaútočilo na Ukrajinu 147 drony a balistickou raketou Kinžal, informovala na telegramu ukrajinská protivzdušná obrana. Rusko tvrdí, že zlikvidovalo 62 ukrajinských bezpilotních letounů. Kyjev se od února 2022 brání plnohodnotné agresi Moskvy a součástí bojů jsou dronové útoky obou stran konfliktu.
Ukrajinská protivzdušná obrana podle předběžného hlášení letectva dokázala sestřelit či s pomocí radioelektronického boje zneškodnit 138 ruských dronů. Na sedmi místech Ukrajina zaznamenala dopady zmíněné střely Kinžal a devíti dronů, které obranou pronikly. Z šesti míst pak oznámila dopady trosek sestřelených bezpilotních strojů.
„Balistická střela Kinžal proletěla téměř přes celou Ukrajinu a zaútočila v Chmelnické oblasti. Místní obyvatelé hlásili, že slyšeli výbuchy, ale nemáme potvrzené informace, jestli se tuto střelu podařilo sestřelit, nebo něco zasáhla,“ informovala zpravodajka ČT Darja Stomatová.
Šéf vojenské správy Dněpropetrovské oblasti Oleksandr Hanža na telegramu napsal, že Rusové tento region napadli více než dvaceti drony a že zranění utrpěli nejméně tři lidé. Poničeno je několik domů včetně pětipatrové budovy a lycea.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že ukrajinské letouny obrana zničila nad Bělgorodskou, Brjanskou, Voroněžskou, Nižněnovgorodskou a Tambovskou oblastí a rovněž nad Moskvou anektovaným ukrajinským poloostrovem Krym a nad Azovským mořem. Informace nelze nezávisle ověřit.
Ukrajina už pátým rokem vzdoruje plnohodnotné rozsáhlé ruské invazi. Součástí války jsou vzdušné útoky z obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, ale OSN nedávno uvedla, že ve válce přišlo o život přes 15 tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.
Načítání...
Podrobnosti licence zde.|E|
|T|Úzký dům má kvůli blízké železnici okna jen na jedné straně. Druhá strana ale nabízí krásné výhledy na město|D|28.5. 07:08|P|Dům zvaný Felsenburg ve švýcarském městě Biel je objektem, který vznikl rekonstrukcí a rozšířením stávající budovy. Stavba těsně sousedí s železn...|X|Článek
Netypicky vyhlížející dům je projektem architektonického studia Sara Gelibter Architecte. Majitelé byli podle portálu Divisare otevřeni nekonvenčním řešením a aktivně se podíleli na procesu návrhu a také provedli významnou část prací; pomohli jim i rodinní příslušníci. Stavba má dnes podlahovou plochu 280 m² a nachází se v ní prostorný obývací pokoj, ložnice, pracovny i velkoryse pojatý dětský pokoj.
„Na tomto projektu mě nejvíc zaujalo to, že umožnil majitelům, což je manželský pár, tedy dvěma lidem, kteří nejsou architekti, objevit v sobě cit, o kterém pravděpodobně ani nevěděli, že ho mají. Nikdy si asi nepředstavovali, že si postaví vlastní dům, ale když jsem viděla jejich zápal a přirozené porozumění věci, podpořila jsem je, aby svůj talent projevili. Hodně jsem se od nich naučila. Uvědomila jsem si, že zejména u soukromých projektů se nejlepší výsledky dosahují sdílením a spoluprací,“ říká architektka Sara Gelibterová.
Klienti nemovitost koupili v roce 2020. A už během první prohlídky odhalili několik celkem zásadních problémů, které se později ukázaly jako klíčové pro vývoj projektu. Teprve po koupi domu ale majitelé zjistili, že i střecha je konstrukčně špatná. To, co bylo původně zamýšleno jako drobná rekonstrukce interiéru, se nakonec podle webu Archello stalo rekonstrukcí kompletní, v rámci které došlo třeba i k přidání nového patra.
Východiskem pro vznik této stavby byly stávající budova, rozpočtová omezení a touha klientů experimentovat s řešeními s nízkým dopadem na životní prostředí.
Historie stavby je spojena s rozvojem zdejšího vinařského průmyslu v době, kdy bylo město Biel ještě vesnicí. Prvním jádrem domu byla v podstatě jednoduchá kůlna, později přestavěná na budovu sloužící pro galvanizaci kovů. Ačkoli chybí přesné údaje, velmi blízká železniční trať byla pravděpodobně postavena už v této fázi. Netradiční lichoběžníkový tvar přístavby se totiž zdá být definován právě přítomností kolejí.
Ve 20. a 30. letech 20. století byl dům rozšířen do délky i do šířky. Následně byla přistavěna část, která byla asi padesát let využívána k průmyslové výrobě, a to až do roku 1968, kdy byl dům přeměněn na mládežnickou ubytovnu. Od té doby prošla budova řadou velmi nesourodých zásahů, které postupně narušovaly její strukturu. Byla rozdělena na malé místnosti a v 80. letech 20. století při přestavbě na rodinné bydlení hodně změnila podobu.
Orientační bod lokality
Majitelé se rozhodli pro přidání patra, což se nabízelo i vzhledem k tomu, že bylo třeba důkladně zrekonstruovat střechu, uvádí magazín Dezeen. Vznikl tak jakýsi „dům na domě“, čímž se zásadně zvětšila podlahová plocha a kde bylo možné vytvořit dvě nové místnosti.
Tato transformace, jasně viditelná v architektonickém profilu budovy, dodala projektu osobitý charakter a učinila z něj výrazný, snadno rozpoznatelný orientační bod obce. Architekti použili prefabrikované dřevo, díky čemuž bylo možné vybudovat novou kostru nástavby během jediného dne, a to za využití vrtulníku a provádění tesařských prací přímo na stavbě.
Využít co nejvíce původního materiálu
Podoba exteriéru byla velmi ovlivněna potřebou chránit budovu před hlukem projíždějících vlaků. Architekti zvolili vláknocement, vyrobený z recyklovaného cementu a dřevěných vláken, neboť má dobré zvukově izolační vlastnosti a snadno se instaluje.
Kromě použití izolačních materiálů bylo zásadní i ošetření stavebních otvorů. Všechna stávající okna na straně železnice byla zrušena a zaplněna stavebním materiálem, zatímco na protilehlé straně domu naopak přibyla nová, která směřují k Alpám. Obyvatelé domu tak projíždějících vlaků neslyší a zároveň si mohou užívat nádherných výhledů na město a hory.
Architekti se při návrhu přístavby snažili v co největší míře využívat původních materiálů z domu. Například se jim povedlo zachránit některé prvky z původní kuchyně a uplatnit je v novém obytném prostoru. Během doby, kdy byl dům bez střechy, zakrývala vzniklý otvor dočasná ochranná konstrukce. Rovněž všechny materiály použité pro tuto konstrukci se později znovu podařilo použít na vnitřní izolaci. I dřevo, které se při stavbě nakonec nespotřebovalo, našlo nakonec svůj účel. Vznikla z něj venkovní pergola a nábytek.|E|
|T|Filmové premiéry: Pět švestek, Bastardi: Gde Majer?, Posedlost, Mladí v průseru a Tankový prapor|D|28.5. 07:02|P|Je tu další čtvrtek a s ním i pravidelná porce filmových premiér. Do kin jde několik českých snímků, které by se mohly stát hitem; jeden z nich jím os...|X|Článek
Backrooms
Backrooms sleduje příběh ženy, která se při pátrání po zmizelém člověku dostane do neznámého prostoru mimo běžnou realitu. To, co na první pohled působí jako prázdné kanceláře a opuštěné chodby, se postupně mění v klaustrofobní labyrint, kde neplatí pravidla času a odkud není úniku.
Horor / thriller / sci-fi / mysteriózní film, 110 min. USA, 2026. Režie: Kane Parsons. Hrají: Renate Reinsveová, Chiwetel Ejiofor, Mark Duplass, Lukita Maxwellová, Avan Jogia, Finn Bennett, Chelah Horsdalová, Toby Hargrave, Philip Granger, Katharine Isabelleová a další
Bastardi: Gde Majer?
Učitel Majer (Tomáš Magnusek) je přítelem (Zdeněk Godla) vlákán na starý statek, kde na něj číhá vrah (Sensey) najatý posledním žijícím členem rodiny Dostálů (Jiří Krampol). Mezitím na Majera čekají všichni jeho bývalí žáci v nově otevřené škole, kterou má vést. Marně…
Brzy začnou mít strach, že se Majerovi něco stalo, a tak se čtyři „nejstatečnější“ rozhodnou, že budou Majera hledat. Jako průvodce si vezmou romského světoběžníka Attilu (Julius Oračko). Tím začíná originální jízda nesourodé skupiny lidí, z nichž nikdo nebyl nikdy dál, než v nákupní zóně za městem.
Komedie / drama, 88 min. Česko, 2026. Režie: Tomáš Magnusek. Hrají: Erik Karvai, Julius Oračko, Šárka Bartošová, Dominik Haluška, Július Bartoš, Lubomír Nymburský, Lucie Bikárová, Peter Bažo, Jakub Steklý, Martin Molnár a další
Mladí v průseru
Dospívající baletka si během kostýmní zkoušky splete svůj mobilní telefon s telefonem dívky, která pracuje pro obchodníky s bílým masem. Při honbě za správným telefonem se s přítelem dostanou do nelegálního nevěstince a taky zjistí, že v mobilu, který momentálně mají, je kompromitující video politika kandidujícího ve volbách. Paralelně s jejich eskapádou se odehrává příběh jejich nejlepšího kamaráda, který se zapletl s gangem lichvářů…
Akční / komedie / krimi / romantický film, 106 min. Severní Makedonie, 2024. Režie: Dimitar Orovcanec. Hrají: Mia Giraudová, Martin Gjorgoski, Stefan Spasov, Aleksandar Gjorgieski, Adrian Aziri, Anastas Tanovski, Aleksandar Mikic, Marina Pankova, Nenad Nacev, Nino Levi a další
Mrzutá rybka
Hluboko v tichém podmořském světě si pan Ryba pečlivě střeží svůj klid. Pak mu ale nečekané setkání s energickou malou Pip převrátí život naruby. Vydávají se společně na dobrodružnou cestu napříč barevným oceánem. Při hledání zázračné rybky, která plní přání, pan Ryba postupně zjišťuje, že změny nemusejí být hrozbou, ale šancí. Tohle je veselý příběh o přátelství, odvaze a radosti ze života.
Animovaný film / dobrodružný film / komedie / rodinný film / fantasy, 92 min. USA / Austrálie, 2026. Režie: Ricard Cussó, Rio Harrington
Pět švestek
Věra žije sama a už ji v životě zdánlivě nic nečeká. Zasteskne se jí po době, kdy bývala opravdu šťastná – když jezdila s přáteli na moře. Ze staré party však zbyly jen trosky a není jisté, zda takové dobrodružství vůbec zvládnou.
Přesto zatouží ještě jednou společně vyplout na otevřené moře vstříc idylickým zátokám a západům slunce. Netuší, že největším ohrožením jejich výpravy nebude moře ani staré křivdy, které během cesty vyplují na povrch, ale vlastní děti, které nemají pro bláznivý výlet starých rodičů pochopení.
Komedie, 100 min. Česko, 2026. Režie a scénář: Jan Svěrák. Hrají: Lenka Termerová, Oldřich Kaiser, Petr Kostka, Jan Vlasák, Dana Syslová, Petra Špalková, Petr Lněnička, Judit Pecháček, Marek Adamczyk a další
Posedlost
Bear (Michael Johnston) je obyčejný mladý kluk, jehož láska ke kolegyni Nikki (Inde Navarretteová) je stejně intenzivní jako jeho plachost a neschopnost pozvat ji na rande. Zoufalí lidé dělají zoufalé věci, a tak si Bear v jednom pofidérním vetešnictví koupí pofidérní hračku, která mu dle návodu může splnit jedno přání. A to jakékoliv. Mladík o tom svém nemusí dlouho přemýšlet. Chce, aby ho Nikki milovala. A výsledek se dostaví prakticky okamžitě. Nikki je do Beara zamilovaná. Vášnivě a šíleně. Až tak šíleně, že je to nebezpečné a Bearovi to začne vadit. Nejdřív trošku, pak už hodně…
Horor / thriller, 109 min. USA, 2025. Režie a scénář: Curry Barker. Hrají: Michael Johnston, Inde Navarretteová, Cooper Tomlinson, Megan Lawlessová, Andy Richter, Haley Fitzgeraldová, Darin Toonder, Anthony Pavone, Anthony Casabianca a další
Tankový prapor
Legenda se po 35 letech vrací do kin. Hrdinou neradostného, i když převážně humorného pohledu na vojenský život v roce 1953 je rotný Dany Smiřický (s autobiografickými rysy J. Škvoreckého), potýkající se společně se svými kamarády s tupostí a „buzerací“ důstojnického sboru. Film popisuje Danyho milostnou avantýru s manželkou jednoho z důstojníků, Janinkou Pinkasovou, jeho vzpomínky na nepřístupnou pražskou dívku Lizetku, a především to, jak s přehledem vzdoruje důstojnické blbosti, útočící ze všech stran.
Komedie, 83 min (alternativně 77 min). Československo, 1991. Režie: Vít Olmer. Předloha: Josef Škvorecký (kniha). Hrají: Lukáš Vaculík, Roman Skamene, Simona Chytrová, Vítězslav Jandák, Miroslav Donutil, Ivana Velichová, Martina Adamcová, Jiří Kodeš, Vlastimil Zavřel a další|E|
|T|Přes 20 hodin v oblacích? Spuštění nejdelší linky světa se znovu odkládá|D|28.5. 06:14|P|Australská společnost Qantas znovu odložila spuštění nejdelších přímých linek světa. Project Sunrise, jenž má propojit Sydney s Londýnem a New Yorkem,...|X|Článek
Pro australského dopravce jde už o několikáté odložení. Původně se měla alespoň jedna z linek spustit v roce 2022, to však nevyšlo kvůli pandemii covidu. I v dalších letech se zahájení spojů muselo přesunout, aktuálně se tedy počítá s podzimem 2027. S odkazem na aerolinky Qantas o tom informuje server Independent.
„Zatímco první předání letadel se odložilo na duben 2027, další čtyři budou následovat v rychlém sledu, kvůli čemuž jsme v harmonogramu zpátky v listopadu. Nadále úzce spolupracujeme s Airbusem na dodání a certifikačním procesu, což nám umožní začít provozovat tyto ultra dálkové lety,“ uvedl mluvčí společnosti.
Konkrétní datum zahájení provozu oznámí firma v červnu během akce v centrále Airbusu ve francouzském Toulouse. Informuje rovněž o tom, zda první spuštěnou linkou bude Sydney – Londýn, nebo Sydney – New York.
Qantas a Airbus ukázaly letadlo
Lety na londýnské letiště Heathrow mají trvat zhruba 20 až 22 hodin, spojení s newyorským letištěm JFK pak 22 hodin. Kvůli této době budou mít letadla Airbus A350-1000ULR odlišnou konfiguraci než klasické A350-1000 a namísto obvyklých 400 sedadel jich nabídnou jen 238. Qantas a Airbus ukázaly loni na podzim první snímky těchto strojů.
V době spuštění by mělo jít o nejdelší nepřetržité letecké spojení světa. Společnost China Eastern Airlines nicméně loni v prosinci zahájila provoz linky mezi Argentinou a Šanghají, přičemž cesta trvá asi 29 hodin. Letadla si ovšem dělají dvouhodinovou zastávku na dotankování v novozélandském Aucklandu. Airbusy projektu Sunrise mají oproti tomu speciálně vyvinuté tanky na palivo, aby cestu zvládly bez mezipřistání.|E|
|T|WMO: Před námi jsou další rekordně teplé roky|D|28.5. 06:00|P|Globální průměrné teploty budou v příštích pěti letech podle Světové meteorologické organizace (WMO) pokračovat v trendu rekordních hodnot. Nejhorší s...|X|Článek
Nová zpráva WMO se zabývá pozorovaným klimatem za posledních pět let a poskytuje regionální předpovědi teplot a srážek na následujících pět let.
Zpráva uvádí, že se předpokládané průměrné globální teploty v letech 2026 až 2030 budou pohybovat mezi 1,3 a 1,9 °C nad průměrem z let 1850–1900 (teplotní normál z předindustriálního období).
Je také pravděpodobné (86% šance), že jeden rok mezi lety 2026 a 2030 bude mít vyšší průměrnou globální teplotu, než měl dosud nejteplejší rok 2024 (15,1 °C).
Také je velmi pravděpodobné (91% šance), že průměrné teploty alespoň v jednom z těchto let překročí o 1,5 °C průměr z předindustriálního období (rok 2024 byl o 1,55 °C teplejší) a s pravděpodobností 75 % by mohl překročit hranici 1,5 °C také pětiletý průměr (2026-2030).
Mimořádně nepravděpodobné (méně než 1 %) ale je, že by kterýkoliv z těchto roků přesáhl průměr z let 1850–1900 o více než dva stupně.
Nejrychleji se oteplují arktické oblasti a tento trend by měl pokračovat i v následujících pěti letech. Předpokládá se, že zimní období v Arktidě budou o 2,8 °C vyšší než průměrné teploty z let 1991 až 2020. To je více než třiapůlkrát větší anomálie, než je odchylka celosvětového průměru teplot pro stejná období. To způsobí také další úbytek arktického mořského ledu.
Vliv El Niña
Zpráva také upozorňuje na to, že se předpovídá už na letošní rok zvýšená teplota v oblasti centrálního tropického Pacifiku.
Podle hlavního autora zprávy Leona Hermansona by podle předpovědí vrchol teplé fáze El Niño měl přijít koncem roku 2026, což zvyšuje pravděpodobnost, že následující rok, 2027, bude dalším rekordním rokem.
Zprávu vypracovala britská Met Office v roli vedoucího Ústředního centra WMO pro roční až desetileté klimatické předpovědi. Zpráva poskytuje syntézu třinácti různých institucí, včetně čtyř globálních produkčních center: Barcelonského superpočítačového centra, Kanadského centra pro modelování a analýzu klimatu, Německé meteorologické služby (DWD) a Britské meteorologické služby (Met Office).
Hranice 1,5 °C (a 2,0 °C) uvedené v Pařížské dohodě se vztahují k dlouhodobému oteplování trvajícímu delší dobu, obvykle posuzovanému za 20 let. Jednotlivé roky s ročními průměrnými globálními teplotami překračujícími tyto úrovně neznamenají, že dlouhodobé teplotní cíle Pařížské dohody jsou nedosažitelné. Očekává se však, že k dočasným překročením bude docházet stále častěji.|E|
|T|USA stáhnou z Evropy polovinu strategických sil pro hluboký úder, tvrdí polská televize|D|28.5. 05:59|P|Spojené státy plánují snížit o polovinu počet svých sil pro hluboký úder přidělených do Evropy, včetně letadlových lodí, strategických bombardérů a da...|X|Článek
Hlavní politický poradce amerického ministerstva obrany Alexandr Velez-Green o záměru USA informoval spojence v NATO minulý pátek, uvedl zdroj TVP World. Dodal, že Washington očekává, že evropské alianční země předloží své plány, jak zaplnit vzniklou mezeru ještě před summitem NATO v Ankaře, který je naplánován na 7. a 8. července.
Zdroj televize z NATO naznačil, že americký plán stáhnout z Evropy polovinu zmíněných sil nesouvisí s nedávno oznámeným stažením amerických vojáků z některých evropských zemí.
Diplomatický zdroj stanice připomněl, že USA již dlouho varují, že přesunou prostředky z Evropy, aby tak přiměly evropské spojence maximalizovat schopnosti směrem k odstrašení Ruska a zároveň snížit závislost na Spojených státech. „Administrativa prezidenta Donalda Trumpa ve své národní bezpečnostní strategii z loňského prosince výslovně uvedla, že Evropa musí nést větší část břemene za svou vlastní obranu,“ poznamenal.
Ve hře je stále přesun zátěže z USA na spojence
Expertka RUSI, nejstaršího think-tanku na světě v oblasti obrany a bezpečnosti, Oana Lunguescuová pro TVP World naznačila, že americká redukce se týká sil, které by měly být nasazeny v Evropě v případě krize nebo konfliktu, spíše než prostředků v současnosti nasazených v evropských zemích NATO.
„Tato změna v rámci krizového nasazení má ale potenciálně větší důsledky z hlediska přesunu zátěže v rámci aliance než nasazení nebo rotace několika tisíc vojáků,“ poznamenala odbornice, která zastávala funkci mluvčí NATO.
Polsko a další spojenci NATO byli začátkem května zaskočeni, když americký ministr obrany Pete Hegseth zastavil plánované nasazení 4 000 vojáků v zemi. Prezident Trump později změnil jeho rozhodnutí a slíbil Varšavě „dalších“ 5 000 vojáků.
Zároveň ale Trump opakovaně kritizuje evropské spojence za nedostatečné obranné výdaje a pohrozil, že stáhne tisíce vojáků z Německa. Transatlantické napětí dále roznítila i ambice šéfa Bílého domu převzít kontrolu nad Grónskem, dánským zámořským územím. Trumpa také podráždil nedostatek podpory evropských spojenců pro znovuotevření Hormuzského průlivu pro lodní dopravu zablokovanou americko-izraelskými údery proti Íránu. V návalu rozhořčení prohlásil, že zvažuje vystoupení z NATO.
Americké síly pro hluboký úder
Síly pro hluboký úder představují schopnosti americké armády, včetně námořnictva a letectva, ničit strategické a taktické cíle hluboko v týlu nepřítele.
Mají prostředky pro proniknutí nepřátelskou obranou na vzdálenosti od desítek až po tisíce kilometrů.
Mezi hlavní pilíře těchto sil patří hypersonické zbraně umožňující konvenční přesný úder na velké vzdálenosti rychlostí přesahující Mach 5.
Součástí zmíněných sil jsou také přesné střely. Jde mimo jiné o rakety odpalované ze systému HIMARS nebo M270 MLRS, které zasahují cíle na vzdálenost přes 400 kilometrů.
Patří sem rovněž střely s plochou dráhou letu, zejména střely Tomahawk odpalované z pozemních baterií a ponorek.
Jde také o pokročilé dělostřelectvo, především děla schopná přesné palby na vzdálenost přesahující 70 kilometrů.
Americké strategické letectvo pak zahrnuje letouny Boeing B-52H Stratofortress schopné nést konvenční i jaderné zbraně, „neviditelné“ bombardéry Northrop B-2 Spirit, nadzvukové bombardéry s měnitelnou geometrií křídel Rockwell B-1B Lancer. Součástí by měl být také vyvíjený „stealth“ bombardér Northrop Grumman B-21 Raider.|E|
|T|Porostou lidem nové zuby? V Japonsku testují slibný lék|D|28.5. 05:49|P|Zatímco kosti se po zlomení dokážou samy obnovit, u zubů takové štěstí nemáme. Kvůli tomu miliony lidí po celém světě trpí nějakou formou edentulismu,...|X|Článek
Průměrné dospělé lidské tělo obsahuje 206 kostí — ztvrdlou směs vápníku, minerálů a kolagenu. Kosti jsou neuvěřitelně odolné. A když se přece jen zlomí, mají pozoruhodnou schopnost samy dorůstat a hojit se.
Zuby, přestože jsou tvořeny některými stejnými látkami a představují nejtvrdší materiál v lidském těle (díky ochranné vrstvě skloviny), tuto zásadní schopnost postrádají.
Japonští vědci pokročili ve vývoji experimentálního léku, který slibuje znovuvypěstování lidských zubů. Klinické testy na lidech začaly v září 2024.
„Chceme udělat něco pro lidi, kteří trpí ztrátou nebo absencí zubů,“ řekl deníku The Mainichi Katsu Takahaši, vedoucí stomatologického oddělení lékařského výzkumného institutu při Kitano Hospital v Ósace. „Dosud neexistovala žádná léčba, která by nabízela trvalé řešení, ale máme pocit, že očekávání lidí ohledně dorůstání zubů jsou vysoká.“
„Tento vývoj navazuje na roky výzkumu kolem specifické protilátky nazývané uterine sensitization–associated gene-1 (USAG-1), u níž bylo prokázáno, že potlačuje růst zubů u fretek a myší,“ uvádí web Popular Mechanics.
Už v roce 2021 vědci z Kyoto University objevili monoklonální protilátku (techniku běžně používanou při léčbě rakoviny), která narušuje interakci mezi USAG-1 a molekulami známými jako bone morphogenetic protein neboli BMP.
„Věděli jsme, že potlačení USAG-1 podporuje růst zubů. Nevěděli jsme ale, zda to samo o sobě bude stačit,“ uvedl tehdy v tiskové zprávě Katsu Takahaši, spoluautor studie z Kyoto University. „Fretky jsou difiodontní živočichové (živočichové, kterým během života narostou dvě sady zubů, mléčné a trvalé, pozn. red.) se zubním vzorem podobným lidskému.“
Vědci podle Popular Mechanics nyní zjišťují, jak moc jsou si skutečně podobné, protože lidé právě podstupují podobnou klinickou studii. Tento výzkum se zaměřuje na 30 mužů ve věku od 30 do 64 let, z nichž každému chybí alespoň jeden zub. Lék je podáván nitrožilně, aby se ověřila jeho účinnost a bezpečnost, přičemž v předchozích studiích na zvířatech nebyly zaznamenány žádné vedlejší účinky.
Pokud vše půjde dobře, nemocnice Kitano bude léčbu podávat pacientům ve věku od dvou do sedmi let, kterým vrozeně chybí alespoň čtyři zuby.
Konečným cílem je mít do roku 2030 k dispozici lék umožňující dorůstání zubů. Přestože se současná léčba zaměřuje na pacienty s vrozeným nedostatkem zubů, Katsu Takahaši doufá, že jednou bude možné tuto terapii použít pro každého, kdo o zub přišel.|E|
|T|Teplé počasí přetrvá. Víkendu přinese přeháňky a bouřky|D|28.5. 05:44|P|Po krátkém ochlazení se do Česka vrátí teplé počasí a teploty budou znovu stoupat nad 25 °C. Slunečné dny však o víkendu naruší přeháňky a místy také ...|X|Článek
Po přechodu studené fronty se teploty vrátily z tropických hodnot k běžným hodnotám pro závěr jara. Počasí však bude i nadále ovlivňovat tlaková výše, která se v dalších dnech přesune nad střední Evropu. To přinese další oteplování směrem k víkendu.
O víkendu začne naše území ovlivňovat frontální rozhraní. Po delším suchém období se tak konečně objeví srážky, budou však rozloženy velmi nerovnoměrně a nejčastěji dorazí ve formě přeháněk a bouřek.
V průběhu příštího týdne se znovu prosadí oblast vyššího tlaku vzduchu, která bude postupovat přes střední Evropu. Teploty tak zůstanou nad dlouhodobým průměrem. Současně se ale obnoví západní proudění, které může přinést více srážek zejména v polovině týdne.
Oteplení vyvrcholí o víkendu
Čtvrtek bude převážně jasný, zejména na severu a východě se ale bude vytvářet kupovitá oblačnost. Ranní teploty klesnou na 13 až 8 °C, v údolích až k 5 °C. Přes den vystoupí nejčastěji na 20 až 25 °C. Vítr bude mírný severozápadní o rychlosti 2 až 6 m/s.
V pátek bude převážně jasno až skoro jasno. Noc bude chladnější s minimy mezi 11 až 6 °C, lokálně v údolích mohou teploty klesnout až ke 2 °C. Přes den se začne výrazněji oteplovat a maxima dosáhnou 23 až 28 °C, na východě však může být o něco chladněji. Vát bude slabý proměnlivý vítr.
Sobotu ovlivní přechod slábnoucí studené fronty. Zpočátku bude oblačnosti méně, od severozápadu jí ale začne přibývat a místy se objeví déšť nebo přeháňky, ojediněle také bouřky. Večer budou srážky postupně ustávat.
Noční teploty klesnou na 16 až 11 °C, zatímco denní maxima vystoupí na 23 až 28 °C. Lokálně se mohou objevit i teploty kolem 30 °C. Vítr bude mírný severozápadní o rychlosti 2 až 6 m/s.
Počasí začne být proměnlivější
V neděli bude převážně polojasno až oblačno. Od jihozápadu se však začne během dne zatahovat a zejména v Čechách se místy objeví déšť, přeháňky nebo bouřky. V bouřkách může lokálně spadnout kolem 25 mm srážek.
Noční minima se budou pohybovat mezi 16 až 11 °C, denní maxima mezi 23 až 28 °C. Foukat bude mírný západní vítr o rychlosti 2 až 5 m/s, v bouřkách přechodně zesílí.
Pondělí přinese oblačnou až polojasnou oblohu, během dne se ojediněle objeví déšť nebo přeháňky. Oproti víkendu se mírně ochladí, odpolední teploty vystoupí na 20 až 25 °C. Noční minima zůstanou mezi 16 až 11 °C. Přetrvá mírné západní proudění o rychlosti 2 až 6 m/s.
Příští týden bude počasí více proměnlivé. Zpočátku převládne polojasná obloha, postupně však přibyde oblačnosti i srážek. Denní maxima budou nejprve stoupat až ke 30 °C, později se vrátí pod 25 °C. Vzhledem k dynamičtějšímu charakteru počasí je však další vývoj zatím méně jistý.|E|
|T|Jak zkrotit slevy v supermarketech. Potravináři chtějí pravidla, obchodníci varují před zdražením|D|28.5. 05:31|P|Máslo za 39 korun, o týden později za 69. Pro mnoho Čechů je hra s ceníky dávno normální – na slevy si zvykli natolik, že regálová cena u části potrav...|X|Článek
„Lidem vadí zejména chaos ve slevových akcích, neví, co je reálná a spravedlivá cena,“ uvedl potravinový ombudsman Jindřich Fialka, který od únorového jmenování do funkce dostal více než polovinu podnětů právě k tvorbě cen.
Na 1. června je naplánováno společné setkání všech stran – výrobců, obchodníků i ministerstev. Mají představit konkrétní návrhy možných změn.
Spor se soustředí hlavně na dvě věci: nadbytek slev, mnohdy uměle přifouknutých, a prodej zboží levněji, než za kolik ho obchodníci nakoupili. „Řetězce se v honbě za zákazníky chytly do pasti, kterou si samy nastavily, a teď se z ní nemohou dostat,“ uvedl mluvčí Potravinářské komory Marek Zemánek. „Výsledkem je, že některé slevy v obchodech ve skutečnosti vůbec žádnými slevami nejsou,“ dodal.
Ještě závažnější je podle komory prodej pod nákupní cenou. Pokud řetězec prodá maso za 80 korun za kilogram, ačkoliv ho nakoupil za sto, zákazník si zvykne, že 80 korun je běžná cena. Cenovka 120 korun v místním řeznictví pak vypadá jako přemrštěná, i když odpovídá reálným nákladům. „To je pro malé prodejce likvidační,“ upozornil Zemánek.
Zákaz prodeje pod nákupní cenou české právo dříve znalo. Byl součástí zákona o významné tržní síle do roku 2016, kdy jej vláda Bohuslava Sobotky (ČSSD) vypustila s příslibem, že ho přesune do zákona o cenách. K tomu ale nedošlo.
Obchodníci regulaci odmítají. Prezident Svazu obchodu Tomáš Prouza tvrdí, že nízké ceny zajistí silná konkurence, ne zásahy státu. „Jakékoliv omezování nebo dokonce zákaz slev by vedly ke zdražení potravin. U základních potravin odhadujeme zdražení na 15 až 20 procent,“ řekl Novinkám.
Poškodilo by to podle něj především zákazníky s nižšími příjmy, kteří jsou na ceny citliví a právě slevy jim umožňují levněji nakupovat. Jako varování uvádí Maďarsko, kde cenová regulace za pět let zdvojnásobila zdražování potravin oproti Česku.
Vláda Andreje Babiše (ANO) v programovém prohlášení slibuje cenově dostupné potraviny a omezení marží řetězců. Téma ale přesahuje jedno ministerstvo: zákon o cenách spadá pod ministerstvo financí, zákon o ochraně spotřebitele pod ministerstvo průmyslu a obchodu. Pracovní skupina má posoudit zpřesnění definice slevy.
Podle dostupných odhadů nakupují Češi v akcích zhruba dvě třetiny potravin a drogerie. Slevové akce se tak staly pro část zákazníků klíčovým způsobem, jak ušetřit.
Téma se řeší i na evropské úrovni. Tento týden zasedá Rada pro zemědělství a rybolov, mimo jiné kvůli obchodu se zemědělskými produkty, kam tlak na ceny spadá. Prodej pod nákupní cenou zatím evropská pravidla plošně nezakazují, směrnici o nekalých obchodních praktikách ale letos čeká revize. Podle Evropského parlamentu může otevřít i otázku, zda nejsou zemědělci nuceni prodávat pod výrobními náklady.|E|
|T|RECENZE: Gde je příběh? Pátí Bastardi jsou kakofonií nadávek bez cíle|D|28.5. 05:26|P|Série Bastardi se vrací v pátém pokračování s podtitulem Gde Majer? Režisér a scenárista Tomáš Magnusek, který po úspěchu předchozích dílů opustil uči...|X|Článek
Zápletka je více než triviální. Nesourodá skupina někdejších spolužáků se vydává na výpravu s cílem najít učitele Tomáše Majera (Magnusek) a obnovit školu, kterou založil.
Scénář jako by neexistoval. První půlhodinu divák sleduje jen dokola se opakující debaty o tom, že je potřeba uspořádat pátrání, přičemž protagonisté po celou tu dobu vlastně netuší, kam přesně mají jet.
Jejich loučení s blízkými před odjezdem připomíná dojemné zanechání rodiny napospas jako z reality show Výměna manželek. Jde o další z množství bizarních momentů, který jeden z neherců dokonce nahlas přizná.
Samotná road movie pak představuje sled zcela nahodilých scének. Jak na premiéře podotkl režisérův syn Vojtěch Magnusek, jenž se ujal kamery, střihu i hudby a podílel se též na scénáři, některé dny ani štáb dopředu nevěděl, co se bude točit. Všechno se totiž odvíjelo podle režisérovy aktuální nálady.
Postavy tak bezcílně bloudí mezi hřbitovy a prostitutkami. Zastávku si udělají i v tvůrcově vlastním penzionu Viktorka v Ratibořicích, kde se účastní poněkud trapné soutěže v pojídání knedlíků.|E|
|T|Norská královna Sonja je v nemocnici|D|28.5. 05:25|P|Královskou rodinu v Norsku stíhá jeden problém za druhým. Osmaosmdesátiletá královna Sonja skončila v nemocnici kvůli problémům se srdcem.|X|Článek
„Její Veličenstvo, královna Sonja, byla přijata do nemocnice Rikshospitalet se srdečními problémy. Královna trpí bušením srdce a srdečním selháním a zůstane několik dní v nemocnici na vyšetření a pozorování,“ oznámil panovnický dvůr.
Královna už minulý týden zrušila veškerý program, včetně plánované cesty po Norsku se svým manželem králem Haraldem V. Zpočátku se nezdálo, že její zdravotní problémy jsou tak vážné. Palác se omezil na prohlášení, že královna bude odpočívat doma. Vzhledem k tomu, že se její stav nezlepšil, lékaři rozhodli, že musí do nemocnice.
Stejnými obtížemi trpěla královna i vloni v lednu, kdy byla také hospitalizovaná a dostala kardiostimulátor.
Není to jediný problém na norském panovnickém dvoře. Stav korunní princezny Mette-Marit, která trpí plicní fibrózou, se zhoršuje. „Korunní princezna je vážně nemocná a myslím, že její stav se v poslední době výrazně zhoršil,“ řekl v úterý její manžel korunní princ Haakon.
Má u sebe stále kyslíkový přístroj, který jí přináší určitou úlevu. Lékaři princeznu připravují na transplantaci plic.|E|
|T|Autoritářské režimy uplácejí zvláštní zpravodaje OSN, zjistila UN Watch|D|28.5. 05:25|P|Zpráva neziskové organizace UN Watch odhalila rozsáhlé vměšování autoritářských států do práce zvláštních zpravodajů OSN. U každého pátého z nich vyše...|X|Nahrávám video
Zpráva neziskové organizace UN Watch odhalila rozsáhlé vměšování autoritářských států do práce zvláštních zpravodajů OSN. U každého pátého z nich vyšetřování poukázalo na přijímání vysokých finančních obnosů a vstřícné vystupování vůči dárcovským zemím. Někteří zpravodajové tak prosazují agendu zemí, jako je Rusko, Čína nebo Katar. OSN se zatím nevyjádřila.|E|
|T|Trestanec ve Varech uprchl z vězeňské dodávky. Systémová chyba, řekl žalobce a stíhání bachaře zastavil|D|28.5. 05:24|P|Dostal se z pout, vylezl bočním okénkem z vozidla a zmizel v ulicích města. Za loňský útěk vězně Jaroslava Hodra během cesty do civilního zdravotnické...|X|Článek
Vyšetřovatelé Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS) sice letos v únoru obvinili 62letého dozorce z věznice v Kynšperku nad Ohří za porušení strážní služby, ale státní zástupce Roman Šustáček nyní jeho trestní stíhání podmíněně zastavil.
„Šlo spíše o systémovou chybu. Vězeňská služba přijala opatření, aby k podobným excesům už nedošlo,“ řekl Novinkám žalobce. Dozorci stanovil zkušební dobu dvou let. Pokud se během ní dopustí jakéhokoliv protiprávního jednání, trestní stíhání bude pokračovat.
K události došlo loni v červenci. V dodávce Volkswagen Crafter tehdy mířili z kynšperské káznice tři odsouzení na psychiatrickou ambulanci v Železniční ulici v městské části Rybáře. Mezi nimi byl i recidivista Hodr, který si odpykával šestiletý trest za loupež a vydírání. Ten využil okamžiku, kdy zůstal ve vozidle nestřežený.
Za útěk rok navíc
„Nezjištěným způsobem vyvlékl jednu ruku z pout, pomocí klíče umístěného v zámku otevřel mřížové dveře, bočním oknem vylezl z vozidla a utekl do sídliště,“ stojí v rozsudku karlovarského okresního soudu, který za maření výkonu úředního rozhodnutí Hodrovi prodloužil pobyt za mřížemi o další rok.
Při rozsáhlé pátrací akci jej policisté nakonec po dvou hodinách zadrželi v Sokolovské ulici v areálu podniku Hagum, tedy asi kilometr od místa útěku.|E|
|T|Americká armáda znovu udeřila na Írán, útočila na vojenské srdce Bandar Abbás|D|28.5. 05:01|P|Spojené státy provedly nové údery v Íránu. Zaměřily se na místo kolem Hormuzského průlivu, které představovalo hrozbu pro americké síly a obchodní dop...|X|Článek
„Tyto akce byly promyšlené, čistě obranné a provedené s cílem zachovat příměří,“ uvedl americký představitel. Podle něj byly sestřeleny čtyři útočné drony, které představovaly „hrozbu v okolí Hormuzského průlivu“, uvedla CNN.
Íránská agentura Fars uvedla, že východně od Bandar Abbás byly slyšet tři exploze kolem 01:30 místního času (o půlnoci SELČ). Dodala, že protivzdušná obrana byla na několik minut aktivována a že úřady situaci dále sledují.
Bandar Abbás je považován za jedno z nejdůležitějších íránských vojenských center v oblasti Perského zálivu a Hormuzského průlivu.
Od 8. dubna platí ve válce, kterou zahájily Spojené státy a Izrael vůči Íránu, příměří. Během něj USA a Írána vedou jednání, z nichž má vzejít memorandum o porozumění a následně uzavřít mírové dohody. Americký prezident Donald Trump ve středu po jednání kabinetu uvedl, že neuspěchá uzavření mírové dohody. Varoval Írán, že snahy dotlačit ho k tomu nebudou úspěšné, protože mu „nezáleží na volbách do Kongresu“.|E|
|T|BYD uvádí konkurenta fabie s dojezdem 1000 km|D|28.5. 04:50|P|Čínská automobilka BYD uvádí do Evropy malý hatchback Dolphin G DM-i s plug-in hybridním pohonem. Vůz míří do segmentu Škody Fabia či Renaultu Clio s ...|X|Článek
Nový model značky BYD, hatchback Dolphin G DM-i s délkou 4,16 metru a šířkou 1,82 metru, míří do segmentu malých vozů (B-Segment), který je v Evropě tradičně velmi populární. O přízeň zákazníků tak budou soupeřit s vozy jako Škoda Fabia, Renault Clio či Toyota Yaris.
Oproti konkurenci však nabídne plug-in hybridní pohon, označovaný DM-i, který je v tomto segmentu novinkou. Automobilka zatím neuvedla žádné technické parametry, slibuje však kombinovaný dojezd na baterii a spalovací motor přes 1000 kilometrů.
Technologie plug-in hybridních modelů značky BYD přitom ve stávajících modelech kombinuje 1,5litrový zážehový motor z vlastního vývoje s elektromotorem, který se většinu času stará o pohon vozu.
Energii čerpá z moderní baterie typu Blade, opět z vývoje společnosti BYD. Spalovací motor pak může buď nabíjet baterii a prodlužovat tak dojezd, nebo ve vyšších rychlostech začne přímo roztáčet kola, čímž zvyšuje hospodárnost pohonného ústrojí.
Na bližší informace o technice a výbavě modelu BYD Dolphin G DM-i si budeme muset počkat, automobilka však slibuje uvedení na trzích napříč Evropou během nadcházejících týdnů. K zákazníkům by se pak první vozy měly dostat na konci léta.
S ohledem na velikost vozu lze předpokládat, že se Dolphin G DM-i stane jedním z nejlevnějších nových plug-in hybridních modelů na evropském trhu.|E|
|T|Antisemitismus je na vzestupu, říká bývalý sovětský disident Natan Šaransky|D|28.5. 04:30|P|Podle bývalého izraelského ministra Natana Šaranského je antisemitismus ve světě na vzestupu. V zemích, jako jsou Spojené státy či Francie, se Židé bo...|X|Podle bývalého izraelského ministra Natana Šaranského je antisemitismus ve světě na vzestupu. V zemích, jako jsou Spojené státy či Francie, se Židé bojí dávat najevo svou identitu. Šaransky je bývalý sovětský disident a politický vězeň. Na svobodu se dostal v roce 1986 při výměně na takzvaném mostě špionů. V rozhovoru pro Českou televizi uvedl, že izraelskou válku zneužívají státy jako Katar, které antisemitismus záměrně podněcují. Zároveň připustil, že v Gaze i na jihu Libanonu zemřelo více civilistů než teroristů. Rozhovor s ním vedla redaktorka ČT Dominika Vřešťálová.
Navštívil jste řadu amerických univerzit, ale ne všechna setkání byla příjemná. Na jednom z nich po vás dokonce hodili koláč. Jak jste na to zareagoval?
No, když po mně hodili koláč, zareagoval jsem jednoduše tak, že jsem si umyl obličej, vrátil jsem se do sálu a řekl, že to byl velmi chutný koláč. A že doufám, že byl košer, protože jsem trochu ochutnal. Potom se všichni posluchači postavili na mou stranu. Dokonce jsem chtěl, aby se mnou ten člověk jezdil po všech univerzitách a pokaždé házel další koláče. Ale samozřejmě to není nejlepší možný způsob, jak zlepšit náladu.
Studoval jste projevy antisemitismu za třetí říše, za Sovětského svazu i v současné době. Čím se vyznačuje antisemitismus, jaký pozorujeme teď, po 7. říjnu a po začátku války v Gaze?
Velmi mnoho lidí má strach. Dokonce v těch nejbezpečnějších, nejspokojenějších komunitách, jako byla ta v Torontu, teď lidé v centru města sundavají ze dveří mezuzy. Mí vrstevníci, tedy staří lidé, říkají, že už se bojí vycházet na ulici s kipou na hlavě. V Paříži upozorňují židovské děti, aby kipu taky raději nenosily. V Londýně se zase konají demonstrace, na kterých dokonce bijí Židy, když je potkají.
Myslím si, že kdybych se díval jen na CNN a přemýšlel jen podle jejího vysílání o bitvě, kterou teď Izrael vede, taky bych chodil na demonstrace proti Izraeli. Ale této bitvy se účastní naše děti, příbuzní a přátelé a díky tomu víme, že v Gaze žádná genocida není.
Mnoho dřívějších podporovatelů Izraele ale kritizuje, že v Gaze a dokonce v Libanonu zahynuly tisíce lidí. Co si myslíte o otázce, jestli vláda Benjamina Netanjahua neměla povinnost postupovat jinak?
Je třeba říct, že nikdy nebyl... nebo alespoň já neznám žádný jiný příklad z dějin, kdy armáda vynaložila tolik úsilí na to, aby varovala obyvatelstvo, ať odejde. Přesouvat obyvatele působí velmi nehumánně, ale smyslem bylo předejít právě hromadnému zabíjení. Říkáte, že mnoho lidí zemřelo, a každá nevinná oběť je tragédie. S každým zabitým teroristou zemřel jeden a půl nebo skoro dva civilisté. To je tragédie. Ale když Evropa bojovala v Jugoslávii proti Miloševičovu režimu, na jednoho zabitého vojáka vycházeli čtyři zabití civilisté. I to byla velká tragédie, a přitom to nebyla válka vedená v podzemí.
A co si jako bývalý politický vězeň myslíte, když slyšíte zprávy o mučení v izraelských věznicích?
Kdykoli se objeví jakékoli oznámení o mučení, tak neprodleně žádám vyšetřování toho případu. Ať už jako pamětník, nebo jako veřejně činný člověk.
Jak hodnotíte změnu politické strany Likud? V posledních letech spolupracovala s politiky, jako je Itamar Ben Gvir. Jaký na to máte názor?
Myslím si, pokud bych měl začít kritikou – tak není spravedlivé kritizovat samotného Benjamina Netanjahua, ale spíš jeho vztah k vládní koalici. Premiér omezoval mnoho svých rozhodnutí, aby vyhověl koalici. Třeba zákon o mobilizaci (ortodoxních židů) a mnohé další. To bylo špatně. Myslím si, že po volbách by se Likud měl pokusit sestavit mnohem širší koalici. Je v izraelském zájmu, aby mohla postupovat svobodněji. Samozřejmě ale také doufám, že se v celém světě začne více dbát na dodržování lidských práv a stanou se důležitější částí zahraniční politiky ve světě i v Izraeli.
Sledujete i politické dění v Rusku a na Ukrajině. Jak odolný je podle vás režim Vladimira Putina?
Domnívám se, že je značně oslaben, kvůli tomu, že se Putin posledních 15 let snažil obnovit ruské impérium. Ukázalo se ale, že měl naprosto chybnou představu o síle své armády a o možnostech, jakými na něj svobodný svět může zareagovat. Také se ukázalo, že nemůže jadernou hrozbou paralyzovat a zastrašit celý svět.
Současně ale platí, že demokratické tradice jsou v Rusku velmi slabé. Proto nemůžu říct, že to lidé jednoduše přestanou trpět. Ale země přichází o své dřívější postavení, o ekonomický a kulturní rozvoj. A kvůli tomu je podle mě kolem Putina velmi mnoho lidí, kteří s ním nejsou spokojení. Jsou v samotném vedení země, v armádě nebo vedou průmyslové podniky. A jejich nespokojenost narůstá. Takže bych řekl, že je teď Putin výrazně slabší, ale pokud se mu nikdo nepostaví na odpor, ještě může napáchat mnoho šíleností.|E|
|T|U íránského přístavu zněly výbuchy. Americký činitel potvrdil údery na vojenský cíl|D|28.5. 00:19|P|Spojené státy oznámily, že provedly nové „obranné“ údery v jižním Íránu. S odkazem na nejmenovaného činitele to uvedly světové agentury. Podle AFP ame...|X|Spojené státy oznámily, že provedly nové „obranné“ údery v jižním Íránu. S odkazem na nejmenovaného činitele to uvedly světové agentury. Podle AFP americký představitel ve středu večer řekl, že americká armáda sestřelila čtyři íránské drony a provedla letecké údery na pozemní základnu na jihu země. Jde o druhou takovou operaci v tomto týdnu. Íránské revoluční gardy tvrdí, že v reakci na úder poblíž letiště Bandar Abbásu udeřily na americkou leteckou základnu. Neupřesnily kde, ale vzdušné útoky hlásil Kuvajt.
Východně od jihoíránského přístavního města Bandar Abbás byly v noci slyšet tři exploze, informovala ve čtvrtek brzy ráno podle agentury Reuters íránská média. Podle íránské agentury Tasním předtím íránské revoluční gardy konfrontovaly americký ropný tanker pokoušející se proplout Hormuzským průlivem. Podle íránské státní televize Teherán prohlásil, že útočil na čtyři lodě, které se pokusily proplout Hormuzskou úžinou.
Íránská média ráno informovala, že východně od Bandar Abbásu byly slyšet tři exploze kolem 1:30 místního času (o půlnoci SELČ). Dodala, že protivzdušná obrana byla na několik minut aktivována a že úřady situaci dále sledují a snaží se zjistit původ zvuků. Agentura Tasním s odvoláním na nejmenovaný armádní zdroj uvedla, že nejsou hlášeny oběti ani materiální škody.
„Tyto akce byly promyšlené, čistě obranné a provedené s cílem zachovat příměří,“ uvedl podle AFP americký představitel pod podmínkou anonymity. Podle něj byly sestřeleny čtyři útočné drony, které představovaly „hrozbu v okolí Hormuzského průlivu“. Americká armáda také zasáhla „pozemní řídicí stanici v Bandar Abbásu, která hrozila odpálením pátého dronu“, dodal zdroj.
Bandar Abbás je považován za jedno z nejdůležitějších íránských vojenských center v oblasti Perského zálivu a Hormuzského průlivu.
Také Reuters s odvoláním na amerického činitele, který si nepřál být jmenován, napsal, že americká armáda provedla v Íránu nové údery zaměřené na vojenský objekt, o kterém se američtí představitelé domnívali, že představuje hrozbu pro americké síly a komerční námořní dopravu v Hormuzském průlivu. Zdroj také uvedl, že americká armáda zachytila a sestřelila několik íránských dronů, které představovaly podobnou hrozbu.
Íránské revoluční gardy ve čtvrtek prohlásily, že ve 4:50 místního času v reakci na úder zaútočily na americkou leteckou základnu. Neuvedly, kde se základna nachází, ale útoky raketami a drony ráno hlásil Kuvajt. Írán v minulých měsících opakovaně útočil na země, kde se nacházejí americké vojenské základny, a Kuvajt patří mezi ně.
Íránské revoluční gardy také varovaly, že jakékoli opakování toho, co označily za agresi, vyvolá rozhodnější reakci, a uvedly, že odpovědnost za následky nese „agresor“.
Křehké příměří
Íránská média nedávno informovala o výbuších v regionu po nočních přestřelkách s americkou armádou. USA útočily mimo jiné na cíle na íránské pevnině, zatímco Írán útočil na americké válečné lodě raketami a motorovými čluny.
Od 8. dubna platí příměří v blízkovýchodní válce, kterou rozpoutaly koncem února Spojené státy a Izrael údery proti Íránu, což zdůvodnily obavami o bezpečnost a snahou zabránit Teheránu ve vývoji jaderné zbraně. Ten odpověděl útoky na země v oblasti Perského zálivu a na americké základny v regionu a zablokoval také Hormuzský průliv, klíčovou globální tepnu zejména pro přepravu ropy a zkapalněného zemního plynu.
Příměří využívají USA a Írán k nepřímým jednáním, z nichž má vzejít memorandum o porozumění. Memorandum má přiblížit uzavření mírové dohody.|E|
|T|USA útočily na íránskou základnu. Teherán provedl odvetný úder|D|28.5. 00:19|P|Armáda Spojených států potvrdila, že provedla útoky na cíle v jižním Íránu – podle tamních médií byly slyšet tři výbuchy východně od přístavu Bandar A...|X|Armáda Spojených států potvrdila, že provedla útoky na cíle v jižním Íránu – podle tamních médií byly slyšet tři výbuchy východně od přístavu Bandar Abbás. Washington tvrdí, že údery provedl kvůli sebeobraně a při akci zneškodnil čtyři íránské drony a poškodil vojenský objekt. Íránské revoluční gardy oznámily, že v reakci udeřily na leteckou základnu USA – neupřesnily kde, vzdušné útoky ale hlásí Kuvajt. Jde o druhou takovou operaci v tomto týdnu.
Východně od jihoíránského přístavního města Bandar Abbás byly v noci slyšet tři exploze, informovala ve čtvrtek brzy ráno podle agentury Reuters íránská média. Podle íránské agentury Tasním předtím íránské revoluční gardy konfrontovaly americký ropný tanker pokoušející se proplout Hormuzským průlivem. Podle íránské státní televize Teherán prohlásil, že útočil na čtyři lodě, které se pokusily proplout Hormuzskou úžinou.
Íránská média ráno informovala, že východně od Bandar Abbásu byly slyšet tři exploze kolem 1:30 místního času (o půlnoci SELČ). Dodala, že protivzdušná obrana byla na několik minut aktivována a že úřady situaci dále sledují a snaží se zjistit původ zvuků. Agentura Tasním s odvoláním na nejmenovaný armádní zdroj uvedla, že nejsou hlášeny oběti ani materiální škody.
„Tyto akce byly promyšlené, čistě obranné a provedené s cílem zachovat příměří,“ uvedl podle AFP americký představitel pod podmínkou anonymity. Podle něj byly sestřeleny čtyři útočné drony, které představovaly „hrozbu v okolí Hormuzského průlivu“. Americká armáda také zasáhla „pozemní řídicí stanici v Bandar Abbásu, která hrozila odpálením pátého dronu“, dodal zdroj.
Bandar Abbás je považován za jedno z nejdůležitějších íránských vojenských center v oblasti Perského zálivu a Hormuzského průlivu.
Také Reuters s odvoláním na amerického činitele, který si nepřál být jmenován, napsal, že americká armáda provedla v Íránu nové údery zaměřené na vojenský objekt, o kterém se američtí představitelé domnívali, že představuje hrozbu pro americké síly a komerční námořní dopravu v Hormuzském průlivu. Zdroj také uvedl, že americká armáda zachytila a sestřelila několik íránských dronů, které představovaly podobnou hrozbu.
Íránské revoluční gardy ve čtvrtek prohlásily, že ve 4:50 místního času v reakci na úder zaútočily na americkou leteckou základnu. Neuvedly, kde se základna nachází, ale útoky raketami a drony ráno hlásil Kuvajt. Írán v minulých měsících opakovaně útočil na země, kde se nacházejí americké vojenské základny, a Kuvajt patří mezi ně.
Íránské revoluční gardy také varovaly, že jakékoli opakování toho, co označily za agresi, vyvolá rozhodnější reakci, a uvedly, že odpovědnost za následky nese „agresor“.
Křehké příměří
Íránská média nedávno informovala o výbuších v regionu po nočních přestřelkách s americkou armádou. USA útočily mimo jiné na cíle na íránské pevnině, zatímco Írán útočil na americké válečné lodě raketami a motorovými čluny.
„Právě teď se (USA a Írán) nacházejí někde mezi, v nebezpečné zóně mezi válkou a mírem, a není v ničím zájmu, aby tato válka pokračovala,“ varovala šéfka unijní diplomacie Kaja Kallasová. Ceny ropy po amerických útocích opět rostou.
Od 8. dubna platí příměří v blízkovýchodní válce, kterou rozpoutaly koncem února Spojené státy a Izrael údery proti Íránu, což zdůvodnily obavami o bezpečnost a snahou zabránit Teheránu ve vývoji jaderné zbraně. Ten odpověděl útoky na země v oblasti Perského zálivu a na americké základny v regionu a zablokoval také Hormuzský průliv, klíčovou globální tepnu zejména pro přepravu ropy a zkapalněného zemního plynu.
Příměří využívají USA a Írán k nepřímým jednáním, z nichž má vzejít memorandum o porozumění. Memorandum má přiblížit uzavření mírové dohody.
„Vypadá to jako nekonečně natahovaný seriál. Celá ta plejáda výměn signálů a náznaků, že dohoda je blízko, pak se zase dohoda nerealizuje a zase se blíží. Jsme nepochybně v situaci, kdy Írán a Spojené státy se pokoušejí jeden druhého přesvědčit, že mají dost času získat ústupky na té druhé straně,“ podotkl amerikanista Jakub Lepš (TOP 09) z University of New York in Prague.
Přetahování o Hormuz
Americký prezident Donald Trump přitom odmítl možnost, že by v budoucnu Hormuzský průliv kontroloval Írán spolu s Ománem. Pokud by se o to dvojice zemí pokusila, pohrozil tvrdou reakcí. „Omán se bude chovat jako všichni ostatní nebo je budeme muset vyhodit do povětří. Oni to chápou,“ uvedl Trump. Příspěvek s videem, který tuto větu zdůraznil, posléze na sítí X zveřejnilo americké ministerstvo zahraničí. Teherán vyjádřil v reakci na „výhružnou rétoriku americký činitelů“ íránskou solidaritu s Ománem.
Trump dodal, že si dohled nad strategicky významnou úžinou chtějí ponechat Spojené státy a že právě to je jedním z předmětů vyjednávání mezi Washingtonem a Teheránem.
USA rovněž uvalily sankce na „Perský úřad pro záliv“ – íránský orgán pověřený výběrem plateb od lodí proplouvajících Hormuzem. Ministerstvo financí USA sdělilo, že všechny lodě, které zaplatí za toto povolení, by mohly být také „vystaveny riziku sankcí“.
Řeší se také otázka budoucnosti íránských zásob obohaceného uranu. Trump vyloučil možnost, že by je převzalo Rusko nebo Čína. „Írán nikdy nebude mít jadernou zbraň,“ zdůraznil na zasedání kabinetu americký ministr zahraničí Marco Rubio. Írán podle Reuters zase trvá na tom, aby Spojené státy uvolnily íránské finanční prostředky, a na zrušení sankcí proti Teheránu.|E|
